# 面试相关问题

### 1. 跨行业求职，怎么和面试官积极互动并赢得信任

1、跨行业求职的面试，要根据企业和面试官的需求来展示自己。

2、面试前下功夫研究面试企业，根据企业具体情况准备面试中要聊的话题。

跨行业求职，因为缺乏相关行业背景和经验，在面试前更需要知道你面试的对象是谁，然后要针对性下工夫研究。

> 举个例子：  
> 我之前辅导一个跨行求职的学员，我跟他提了一个企业背景调查平台，他立即付费注册了一年的会员，然后用一晚上的时间搜集到要面试企业的资方背景、分析它所在领域的市场趋势、发展阶段、行业地位和所面临的困难。除了之外，他还查了企业所有创始人的相关信息，包括讲话稿、采访等，以此来判断这家公司的文化、格局和天花板，然后他根据自己了解到的这些信息列出面试中该聊的话题。这还不算，他接下来会针对这些问题组织语言，把过往跟新行业、新领域匹配的经验组织成自己可以顺畅输出的状态，进一步增强自己的感染力和影响力，所以基本所有他去面试的企业，都能拿到offer。

3、面试不是企业单方面“考核”的过程，而是一个“双向选择”的过程，所以要把每一次的面试交流当作一个学习机会来对待。

4、面试不是企业单方面“考核”的过面试中，要思考面试官真正关注的痛点，然后指出来，并给到自己的建议。这样的面试就更像合作层面的聊天，效果就会很好。

> 举个例子：  
> 有次参加面试，面试官提了一个问题：“你平时是如何跟你的各个利益相关方（stakeholder）进行配合的？”我读懂了面试官提出这个问题背后的痛点是大企业各个层级的管理方面有很多模糊地带，所以他希望了解我是否能很好地理解并且处理相关的问题。于是，我跟他聊了如何在公司内部建立人脉的思路和以往成功的案例，效果果然很好。

5、要注意不同层级的关注点是不一样的，直线经理和总经理的考核点肯定不一样。根据不同面试官关注的点调整自己的回答视角和认知维度也很重要，这才会让面试官印象深刻，觉得你有价值，能胜任目标岗位。

6、面试中放松心情，用真诚打动面试官。真诚非常重要，千万不能不懂装懂，也不要过分吹嘘自己。

> 我自己就有过一次的类似经验，面试官当时看我的简历上写了辩论赛冠军，英文演讲冠军等，然后问我：“你口才一定很好吧？”，我当时就下意识反应说：“矬子里拔将军吧，我读的那所理工学校没有那么多口才好的人可选，这是我心里真实的话。没想到我面试第二天就接到了企业的的offer。后来，面试官反馈说，那天参加面试的人都一个劲努力吹嘘自己，只有你是真诚表达的，我就靠着这样的“实诚”，进入了我梦寐以求的世界500强，后来我看到很多企业高管谈“用人”，才知道原来阅人无数的高管大多能穿透表象直接看到一个人的“内核”。

7、求职面试这个事像跟高考一样，考的是我们18年的教育和积累，而不是冲刺时突击那一会的功夫，平时就要多注意提升综合素质，很多时候下意识的反应才是最核心的。

8、面试后积极跟进，用合作思维与HR交往。面试无论是否成功，都应该找到方式给HR写一封感谢的邮件或者发条微信；对那些给了我们Offer的组织还应该保持后续跟进和良好联系。现在的人才市场流通很自由，没准之后还会遇到，也有进一步合作的空间，能以这样的职场思维去看待和处理所有机会就能给我们的发展带来更大的可能性。

### 2. 面试问题大同小异，该如何选择

1、只谈梦想不谈钱的不去。你最顾虑的可能是工资。关于工资，直接设定可以接受的最低工资，低于这个水平的公司全部PASS掉，如果有其他奖金福利，那都是加分项。

2、要小心超高待遇，如果自己能力有限但工资仍远远超过行业水平，就要小心了。

3、面试第一感觉不好的不去。面试是相互的，也要对面试官进行面试，尤其是直接领导，观察对方的表现，说话逻辑、专业、格局、看待问题的观点。

4、了解公司创始人情况，比如他的教育背景、行业经验、公开发言，老板的眼界往往代表着公司的高度。

5、如果是创业公司，可以重点考察这两点，一是公司有没有务实精神，在踏实做事，二是现在或未来有没有盈利的部门或者产品。

6、产品、公司未来发展不清楚的不去。了解这个公司的工作安排，及公司本身，是否适合自己的职业规划。

7、对目标公司进行全面筛查。通过一切渠道对公司验明真身。比如公司官网、企查查、天眼查、国家企业信用信息公示系统、媒体报道、公司公众号、上市公司财报等等，全面了解公司靠谱性、品牌、业务等。

8、公司人事变动频繁的不去。

9、网上风评较差的，建议仔细考虑清楚再做决定。

10、如果有多家公司可以自由选择，要明白机会成本。鱼和熊掌不能兼得。

11、一旦选择一家公司，就不要对其他公司怀有遗憾。

### 3. 应届生如何提炼自己的优点

1、找工作是一个非常难得的、逼自己去审视自己到底适合什么工作、有什么强项的一个过程。

2、我建议你拿出纸和笔，把你在大学4年最有成就感的事情写下9件。

3、写完每件事之后，试着提炼出每件事情背后体现自己的闪光点，比如可能是团队合作可能是积极主动，也可能是数据分析，领导他人等等。这样你就有了27个关键词。

4、然后你再来看，在这些关键词里出现频率最高的是哪三个？这就有可能会成为你求职的主要方向。记住，一定是你自己说起来眼睛放光的成功案例。

我拿我自己举个例子：

> 我在大学的时候，就做过这样的练习，我把我自己最有成就感的事情列下来之后，我发现，在人际沟通，领导他人和解决问题方面是我的强项。
>
> 所以虽然当时我同时拿到了四大会计师事务所之一和宝洁的offer，我就非常清楚自己其实是不太适合做数据分析，信息收集，这一类工作的，因此就放弃了会计师事务所而选择去了宝洁做销售。

5、最后，写完之后，把这些你有成就感的事，说给你的小伙伴听。

听听他们对你的评价，是哪些关键词。一方面可以帮你照照镜子，调整你的自我认知，另一方面，讲这些有成就感的事，就是帮你在练习面试技巧。

### 4. 因年龄问题面试失败

1、如果是参加面试了没被录用，年龄可能是一个托词，如果岗位严格卡年龄的话，HR通常是不会提供面试机会的。

2、年轻大的求职者要说服面试官，很重要的一点是提供跟这个年龄段匹配的资源能力和价值。

比如，我面试一个20多岁的总经理助理，只要求她严谨、细心和耐心；但如果面一个40多岁的行政总经理助理，就要看他是否能给公司整体效率的提升带来价值，或者在一些客户关系、资源上有过人之处。

3、针对你的情况，我建议可以转变视角，比如不做全职，而是去考虑兼职或项目制合伙的形式。

现在很多科技行业里会提供一些咨询顾问的岗位，像一些财富管理公司就会提供顾问岗位，然后跟从银行内退下来的人合作。

你可以去找找医疗、大健康行业的公司是否有这样的机会，建议可以多发动身边的朋友或者去参加一些医疗行业的展会、行业协会去获得这样的岗位信息或机会。

4、找工作就是做交易，对方提供薪酬，你提供工作能力。

所以这种情况不被录用可能是你缺少了对方需要的能力。

5、如果你找工作只是想继续发挥社会余热，不让自己闲下来，还可以考虑把自己的兴趣爱好发挥或拓展一下。

我一个朋友的父亲从银行内退后去给一家手风琴学校当顾问，每天做的很开心。因为手风琴比较小众，需要他这种有特长的人带动目标人群来学习。

而且他在这个过程中还学会修琴了，提供售后服务，老板特别开心。所以拓展自己的兴趣爱好也是一个思路。

### 5. 面试官一直说话，插不上话

1、看面试官在哪个阶段一直说话。如果是最后阶段，很有可能是他很看好你，希望你加入，否则和你一个不想要录取的人说那么多干啥。

2、 如果是面试过程中，面试官自己说嗨了，带入面试题了，那么，你可以“回应一下对方的观点，然后转到我自己是怎么做怎么想的”，比如：

> * “您说的这个，我特别认同，我就是这么做的，我来和您说一下我当时的做法吧。” 
> * “哦，我明白您的意思了，所以我说说我当初这么做的，您帮我看看是不是这个意思。”如果你不把话抢过来，面试官出了这个屋子，都想不起来你说了啥就麻烦了。

3、如果有条件，带上一些你的作品、案例的照片，过场语言一说完，马上掏出照片，对方注意力立刻被吸引掉，这时候你再开始说你的案例。

4、提醒一下，不要硬打断。比如，“您说了这么多，让我说说吧。”“你看我一个面试的都没说呢。”这种，就太过粗鲁了。

### 6. 参加了好几次面试但没有明确的offer

1. 梳理过往经验，通过系统化复盘，积累更多自我洞察和经验教训。有过面试经验的你一定记得，面试官会经常问：你在过往的职业履历中，主要从事什么岗位，主要做了哪些工作，负责过哪些关键任务？而很多伙伴往往是对方问什么，自己就答什么，没有做过认真的梳理和刻意的准备。我建议你采用半结构化的方式，系统化地梳理自己的工作履历。 
2. 按照阶段，为过去几年的工作画出时间轴，不仅标注当时的城市、公司、岗位、职责、关键项目或任务，也要记录当时的大环境、自己所承担的角色，具体工作成果、在专业能力和经验方面分别有哪些积累和提升。 
3. 好好思考和记录，在之前的工作中，自己的上司或再高层的领导是如何做的？他们身上有哪些点，我们可以借鉴、学习，而哪些点我们需要避免？包括当时的工作中，哪些任务当时草草完成，但事后看并非十分成功，我们可以吸取怎样的经验教训？今后当面试官问你某个阶段的工作时，你就能更加自如地对答如流。 
4. 读一本叫《凸法则》的书，这本书拆解了表达背后的逻辑，表达是最终的结果，而表达之前，我们一定要先思考、先有大纲，才能支撑起后续的输出。
5. 你可以把《凸法则》提到的方法，与第一件事“梳理过往经验”相结合，训练自己的表达框架，在处理自己过往的重点工作、关键任务及工作成果时，使用更容易给人留下印象的表达方式。你甚至可以找小伙伴一起做个模拟训练，模拟面试官可能询问的问题，针对不同的问题，梳理对应的逻辑结构，在练习中不断提升自己的沟通能力。

### 7. 抑郁症有一年空窗期，该如何解释

1、面试的时候不建议一开始就说出来，因为生病原本就是一种个人隐私，并不是一定要告知；并且不同的人对这个病确实有不同的理解。 

2、可以跟对方说明是因身体原因休息，不必明示抑郁症。但可以借鉴情志病或神经衰弱的医学描述，对曾经的身体问题进行说明。比如，你可以说之前有严重的头痛头晕、脾胃失调、心律不齐等，当时自己和家人都非常担心，因此进行休息调养，目前身体健康已无大碍就复工了。 

3、抑郁症患者普遍有低自尊的问题，因此需要不断提醒自己：任何一个面试官都不可能在30分钟到1小时内评估你这个人有没有价值，不要把自我评价和面试结果挂钩，这样在面试中才能发挥更好。 

4、对工作岗位，以及自己的工作表现，应该适当降低预期。对求职和事业重新走上正轨的过程，也需要有耐心一些，比如一开始接受比之前低薪的工作，一步一步来，做出了成绩，再找更好机会。 

5、提前学习一些跟目标工作有关的在线课程，掌握常用名词和常用套路，在面试中展示自己在休息期间也进行了充电。 

6、心里着急的时候，建议在网上了解一下身体损伤物理复健的过程，比如一些知名运动员的复健计划，心理复健本质上是一样的。这样你对于“复健”的时长和所需过程可能会有更直观的概念。告诉自己，一个运动员不可能一年没训练、没比赛，上场就是最佳状态，你也是一样。

### 8. 面试者如何表现自己的责任心（面试官角度）

1、看面试时会不会提前到。会提前到，甚至提前很久到的人，通常比较在意不给别人添麻烦，这样的人大概率比较有责任心。 

2、如果面试者没有准时到，观察对方是否容易产生自责情绪。毕竟大城市堵车很常见，有的人会觉得迟到很正常，但有的人会在道歉时显得更为自责。后一种人责任心会比较高。甚至可以用“你怎么来晚了？”这样的问话制造些压力，看对方的反应。 

3、面试过程中，问过往工作中，团队协作的时候比较介意什么，或者比较容易在哪些方面产生摩擦。责任心强的人，往往会挑剔别人做事不靠谱、责任心不强。 

4、跟对方谈论过去的工作，往细了去问，责任心强的人喜欢谈到具体执行细节，说话用词也会追求严谨；而责任心不强的人，谈自己过去的业绩更容易“飘来飘去”。 

5、责任心强的人，你让他问你问题的时候，他更可能会追问关于工作岗位和职责的细节问题。这样的人会害怕事情砸自己手里，把事情问清楚了才敢做承诺。

6、可能的话，跟对方分享未来的工作计划，那些对比较宏大的方案和想法，表现出更多质疑的人，可能是责任心更高的人。 

7、责任心强的人，通常不苟言笑，相对没那么欢快，面部表情相对紧，声音也相对紧。一般来说，太外向的人，责任心会相对弱一点。 

8、注意，责任心和细心需要区分，不同人对细节的关注程度会有差异，精细度不高不等于责任心不强。所以，不建议通过简历的标点、排版上的小问题，来判断一个人责任心强不强。

### 9. 跳槽如何为自己争取更高的薪资

1、自信展现你的优势和价值。在面试中，最重要的就是要把你的优势和价值展现出来。你要清晰自信地告诉对方，面对公司当下的挑战，为什么你是最适合的人选。你需要向企业方传递出一个信息：我不仅是公司“需要”的人，而且是能够给公司带来更大价值的人。而这种坚定和自信来自于你对自身优势和价值的相信。 

2、直接说出你的薪资预期。面试中，如果企业觉得你是可以考虑的人选，一般都会抛出关键问题：你期望的薪水是多少？我的建议是直接地报出你的理想预期，比如，如果你的底线月薪是1万5，理想月薪是1万8，那么你需要告诉对方，你的期望是1万8甚至更高，而不要告诉对方你的底线（这样很容易连底线都保不住）。 

3、实事求是，掌握谈判分寸。一方面，薪酬并不是越高越好。根据经验来看，超出预期水平的薪酬，你不但要承担更大的责任，有时这个责任是和你的能力不匹配的，随之而来也会给你带来很大的压力和痛苦；而且，超出预期水平太高的薪酬，几年之内往往也不会有太理想的涨幅。另一方面，薪酬也不能低于底线水平。如果因为特别想去一家公司，产生崇拜心理，从而接受低于底线的薪资，极有可能产生的是长期的心理失衡和无价值感。 

4、只有实事求是、在预期范围内正常波动的薪水，才能促进职场价值的可持续交换。只有能力和价值回报相匹配，个人在组织内的发展才会更健康。 

5、面试后做足工作。你可能会问了，面试都结束了，还需要做些什么呢？事实上，面试虽然结束了，但是你和面试官之间的关系才刚刚开始建立。从面试这一天开始，到拿到offer之前，你进一步赢得面试官好感的机会一直存在。 

6、比如，你可以在面试结束后给面试官写一段感谢的话，这是你懂得感恩和尊重对方的表现；比如，如果你在面试过程中有一些问题没有考虑清楚，你可以告诉面试官，你需要认真考虑再给他答案——这不仅是一种求真务实的表现，也是和面试官持续保持连接的机会；再比如，如果在面试中你捕捉到了面试官的一些其他需求，而你恰好有这方面的资源，你还可以在面试结束后主动提供帮助。你要相信，在面试官做决定之前，所有的时间你都可以利用起来，帮助你争取更多的可能性。 

7、面试前，你需要了解市场情况、明确合理期待、盘点自身优势（我在另一条锦囊里回答了）；面试中，你需要清晰有力地主张自身优势和为企业带来的价值、直接回应薪资预期、并且实事求是地把握谈判分寸；面试后，你仍然可以把握每一个和面试官建立链接的机会，做一个有心人，赢得他对你的信任。 

8、请你记得，衡量你未来薪资的标准只有一个，那就是：为企业创造价值。薪资的提升只是一个表象，只有能力的不断精进、经验的不断积累、价值的不断创造才是你职业长期发展的永动机。

### 10. 提升面试形象，让自己脱颖而出

1、你穿的颜色代表你对面试企业的了解度。面试之前详细查阅了解面试公司的企业文化，选择和企业文化甚至是和企业代表色比较匹配的色彩，命中率会比较高。

2、相对严谨的公司文化，选择黑，灰，蓝的商务西装套装，或者Polo 衫+西裤准没有错；而相对有创意的公司文化，你可以穿阳光，独特一点的配色。

3、结合面试职位的形象要求来穿，会给人你重视这个岗位的印象感。比如面试摄影师就穿上很多口袋的工装裤，面试政府公务员就穿灰色或者深蓝色成套西装➕白衬衣准没有错。

4、穿得体比穿好看更重要。严肃职场（公检法，律师，保险师等）面试穿深色成套西装，面料挺括有型，款式简约大方；一般职场（老师，程序员等）面试穿中性色（黑白灰，大地色系），款式简约修身合体，选择比较有亲和力的通勤装；创意职场面试形象多元化，能够彰显职位的思想表达就可以。

5、面试着装款式不要复杂和标新立异，要符合大多数国人的审美习惯。

6、细节决定成败。面试着装整洁干净，鞋子没有灰尘污渍，包包没有破损很重要。

