# 女性

### 1. 你的婚姻生育情况

1、被问到这个问题，面试官绝不是简单想八卦你的私生活，而是要了解你的工作投入度和公司的用人成本。

2、如果你已婚已育，对方可能更加关心的是你的家庭负担和是否考虑再育的问题。你的回答要体现出孩子有人照顾，家里无后顾之忧，且不打算要二胎，可以全身心投入工作。你可以这样回答：

“双方老人才50多岁，精力充沛，身体健康，并且非常愿意帮忙带孩子。婆媳关系融洽，无后顾之忧。且不打算要二胎，因为自己想把更多的精力放在事业上，养育孩子这种经历，有一次人生就可以圆满了。双方老人也支持我们不要二胎。”

3、如果未婚，对方更关心的是你是否有男朋友，短期内有没有结婚和生育的打算。如果没有男朋友你就可以直接回答：

“我未婚，且没有男朋友。因为我觉得事业对我这个阶段最重要，我想努力工作，多学点儿东西，让自己趁着年轻在事业上先上一个台阶。“

4、如果你未婚，有男朋友，建议你回答：

“我未婚，有一个男朋友，关系稳定。他的工作比我还忙，没有时间考虑结婚的事情。我们目前都想趁着年轻，专心工作，努力赚钱。30岁之前不打算结婚。何况我们还没有攒够买房的钱呢。”

5、如果你已婚未育，你就要表明目前不打算生育。可以考虑回答——“我刚刚结婚，目前事业也都在上升期。双方都想趁着年轻，给自己的事业打下一个良好的基础，也可以给未来的小家庭奠定更好的经济基础。双方老人上年轻，还在工作，也不着急抱孙子。” 如果你是丁克一族，就更加可以直言相告了。

6、如果你离异无孩。对方有可能会担心你的情商和与别人相处的能力。这种时候，你可以回答——“我是事业型的人，因为常年忙工作，对方有了外遇，就和平分手了。因为没有孩子，也没有负担，目前也不打算开始另外一份感情，只想专注于自己事业的发展。“

7、如果你离异有孩子。你可以回答：“因为双方感情不和，和平分手。孩子归对方。你每月支付抚养费，定期看孩子。

8、如果离异孩子跟着你，就告诉面试官：“家里有老人帮忙带孩子。我很省心。我希望可以全力以赴的工作，为自己和孩子奋斗一个更美好的未来。”总而言之，你需要让对方明白，离异不会加重你的心理和家庭负担，更不会影响你对工作的投入度。

### 2. 有没有男朋友啊

1、面试中，有经验的面试官每个问题的背后，都隐藏着他想了解的关于你的职业相关能力。我们要从这个角度看待并回答这个问题。 

2、应届生如果被问到这个问题，面试官多半关心的是你未来工作稳定性，是否会受你男朋友工作区域的影响。这个时候比较安全的回答是“我没有男朋友，我想先立业后成家”或者“我有男朋友，他和我在同一个城市工作”。反正你们还没有谈婚论嫁，如果是异地恋，就不建议向面试官透露了。 

3、年轻人被问到这个问题，还有可能是确认你的薪酬压力和期望，或者你近期的婚嫁生育计划。建议你回答：“我还没有男朋友，我希望先努力工作，等事业稳定了再谈婚论嫁。”或者“我有一个男朋友，我们是大学同学。我和我男朋友都是事业型的，我们约定30岁之前不结婚。我们还要赚钱买房呀！” 

4、如果是销售类岗位被问到这个问题，可能是在考察你推销自己的能力。这个时候你就可以回答“我有男朋友。当初还是我先追的他呢！不过现在他对我特别好。”显示了你在人际关系中的主动和势在必得。

5、 研发岗位博士以上学历的人，被问到这个问题，面试官可能是在考察你的社交能力和沟通能力。你可以回答：“我有男朋友，我们是在一次朋友的聚会上认识的。当时彼此聊的很开心，我就要了他的微信，后来约他出来玩，就开始交往了。”你可以就着这个话题，自然而然的告诉面试官，我不是一个只知道读书的“书呆子”。 

6、如果没有男朋友，你可以回答：“我喜欢交朋友。身边除了闺蜜，也有几个要好的男性朋友，但没有确定恋爱关系的男朋友。我还在观察，谈婚论嫁是大事，总是要找个投缘且合适的。”这个回答，体现了你思维的严谨和决策认真。切记不要回答“学习忙，没时间找男朋友。” 

7、再比如，一个岗位很需要圆滑变通，被问到这个问题，面试官很有可能在考察你人际关系中的灵活性。你可以回答——“我有很多朋友，男性女性都有，我们在一起玩的很好，但没有恋爱意义的男朋友。因为我想趁着年轻，享受几年青春再说。”这个回答，就告诉面试官你可以和各种不同的人打交道，并相处得很好。而且，你喜欢社交和与人打交道的个性也跃然纸上。

