# 面试通用

### 1.  如何提高简历通过概率（数据分析师）

1.项目描述不是简单罗列你做了哪些事情，而是要向面试官展示出你“面对问题，如何展开分析的思路”。

2.项目描述不能一概而论，要能回答清楚4个问题：

你遇到什么问题？ 你采用什么技术解决的？ 你使用什么分析方法去分析的？ 你最后达到了怎样的效果，提出了哪些有价值的建议？

3.展示专业性。“使用什么分析方法去分析的”这部分是最展现你思考高度的部分，要让面试官才能看出你对不同类型的分析方法有自己的判断。

4.我帮你归纳了一些常见的分析方法：多维度拆解分析方法、对比分析方法、假设检验分析方法、相关分析方法、群组分析方法、RFM模型分析方法、AARRR模型分析方法等。

5.量化项目效果。“达到了怎样的效果，提出了哪些有价值的建议？”这部分要用可以量化效果的数值来向面试官展示你的项目效果。例如处理的数据量有多大、提升了30%的用户增长量等。

6.主动给面试官提供话头。面试官也经常会纠结于问你什么问题好，所以你在项目描述中要写出最终效果。这样他才好对着这个效果展开提问：哇，你是怎么做到的，有什么经验？

7.项目描述切记不要长篇大论，是适可而止，给面试官“挖坑”时，一定别给自己“挖坑”，避免写得太多，可能被问到自己不擅长的问题。

8.给你一个通用的项目描述模板，方便你灵活应用：“为了解决xx问题，使用xx技术，运用xx分析方法对数据展开分析。提出了xx建议，到达了xx效果。”

举个例子：“为了解决店铺销售量下降的问题，使用Excel对店铺数据进行分析，运用多维度拆解分析方法从新用户、老用户等维度对数据展开分析，然后使用假设检验分析方法找到问题发生的原因。提出了提升老客户复购率的具体建议，使得店铺的销售量提升了10%。”

### 2. 毫无职场经验，如何处理职场关系?

面试官提出“虚拟问题”，其核心目的，是观察求职者在这些有挑战，或有冲突的问题中，所表现出的观点、价值取向和价值选择。同时，面试官还在这个过程中，试图观察求职者在现有的思维、认知结构中，对于复杂场景下的复杂问题如何思考以及做出判断。

 你可以讲一个自己的故事——一个和问题场景未必一模一样，但有相关性的故事。即便有很多问题你不曾真正遇到过，但是成长的过程中，也会遇到很多类似场景。例如，在你以前参与的社团活动中，可能有一个小伙伴，就是面试官所说“比较有个性、不太服管”的人。那么，当时你是怎么做的呢？当你讲出这样一个故事时，面试官就知道了：以往你曾经处理过这种复杂情景，而且处理能力和处理结果都还不错。 

如果你的工作经验不足，没处理过相关事件，还可以讲别人的故事，或者讲自己的观点。比方说，你可以回答：之前有个前辈给过我类似的指点，在工作、生活中，我们会遇到各种各样的人，每个人都有其特点，而且越是有能力的人，可能他个性就越强。在这种情况下，一方面，既然作为一个团队共同合作，就要求大同、存小异。即便我是团队负责人，也要尊重每一个成员个体的差异，包括他们的个性、行为方式。在团队具备共同规则的基础上，我们尊重大家的独特性；而另一方面，围绕团队的最终目标，我可能也会花费时间和经历，去耐心地和一些有个性的伙伴达成共识，去说服他和我们一起向前进。

 总体来说，当我们遇到在面试中可能对你产生挑战的“虚拟问题”时，首先，要了解面试官在考察什么；其次，要把自己的观点呈现出来；最核心的，就是我们要告诉关面试官，对于这类问题对应的场景，我的价值观是怎样，以及我以往所积累的，应对复杂问题的经验和能力，是否足以解决此类问题，之后我又该如何思考和行动。当把以上内容表述清楚时，“虚拟问题”并非难以回答。 

当遇到面试官提问关于“人际关系冲突”的问题，你都可以用这个思路分析：首先，分析面试官的目的，他想了解的具体内容，其实是我们在人际冲突场景下的应对模式，我们是否有能力、有经验处理好团队关系；其次，我们通过讲自己过往“故事”、别人经历或描述个人观点的形式，呈现自己的价值观和行为方式，帮助面试官更好地了解我们。 事实上，面试官问的这些问题本身没有任何标准答案，最核心的点，就是让面试官看到，求职者对这类问题能够作出清晰明确的判断，同时，还有一些独特的、对于解决难题有促进作用的想法。

### 3. 你的短板是什么？为什么离开上一家公司？

1. 我建议你坦诚，但是积极。本质上不是面试官想知道答案，而是想通过你的回答，看出你是一个什么样的人。而且，不少公司都会做背景调查，所以如果你的离职原因和真实的原因相差太远，那么在做背调时你是很难过关的。 
2. 回答起来确实是有些不舒服的，这是面试官在刻意给你施压，撇开具体的回答不说，光从你回答问题的方式，他就能看出你是一个遇到压力，会如何化解的人；同时它还可以了解到你对于自己是否有自知之明。 
3. 如果你的回答扭扭捏捏，甚至被面试官看出来你是在编造答案，那么十有八九你这个面试是很难通过的，所以要坦诚。但是，这些问题本身就是负面的，如果你就负面的回答出来，那么，你的面试结果也可想而知，所以你要用积极的话再说一遍。 
4. 比如，面试中问你有哪些短板。我自己在应聘一家企业的企业大学校长一职的时候就被CEO问过这个问题。那么根据我刚才那个坦诚，但是积极的回答方式，我是这么回答的。

> 首先我非常坦诚的告诉他，我认为我自己在做执行的过程中，往往因为追求速度，而忽视细节。并且我举了一个真实的例子，在某个项目中，我因为角色速度太快，在一个执行细节上考虑不周全，结果险些造成损失。

但是如果你就这么回答，显然，对方是不会请一个这么急躁的人来做企业大学校长的。我接着说道：

> 第一，通过复盘我意识到了，自己的确有决策时候太过追求效率的缺点。其次，我现在自己养成了一个习惯，也就是每次在帮自己做决策时，必须要拿出，笔和纸，用金字塔原理，把问题拆解清楚，做到不重复不遗漏。所以像上次那样的决策失误，几乎就再也没有出现过。

这就是积极，不但告诉了面试官我是如何在具体的某件事情上进步，而且我的学习能力快，这个优点，也符合企业大学的这个角色的要求。

5. 尤其是不要把一盆脏水全泼到上一家公司，对前东家大放阙词，这会给HR传递一个非常不好的信息，那就是你是一个刺头。其实，正常来说，一个人的离职原因，HR们也心知肚明，要么就是钱没给够，要么就是你发展的不够顺。你可以更注重，对于应聘公司的仰慕出发，谈一谈这家公司，在你的职业发展目标中扮演什么样的角色。是因为这家公司吸引了你，而不是因为上一家公司耽误了你。

### 4. 参加了好几次面试但没有明确的offer

1. 梳理过往经验，通过系统化复盘，积累更多自我洞察和经验教训。有过面试经验的你一定记得，面试官会经常问：你在过往的职业履历中，主要从事什么岗位，主要做了哪些工作，负责过哪些关键任务？而很多伙伴往往是对方问什么，自己就答什么，没有做过认真的梳理和刻意的准备。我建议你采用半结构化的方式，系统化地梳理自己的工作履历。 
2. 按照阶段，为过去几年的工作画出时间轴，不仅标注当时的城市、公司、岗位、职责、关键项目或任务，也要记录当时的大环境、自己所承担的角色，具体工作成果、在专业能力和经验方面分别有哪些积累和提升。 
3. 好好思考和记录，在之前的工作中，自己的上司或再高层的领导是如何做的？他们身上有哪些点，我们可以借鉴、学习，而哪些点我们需要避免？包括当时的工作中，哪些任务当时草草完成，但事后看并非十分成功，我们可以吸取怎样的经验教训？今后当面试官问你某个阶段的工作时，你就能更加自如地对答如流。 
4. 读一本叫《凸法则》的书，这本书拆解了表达背后的逻辑，表达是最终的结果，而表达之前，我们一定要先思考、先有大纲，才能支撑起后续的输出。
5. 你可以把《凸法则》提到的方法，与第一件事“梳理过往经验”相结合，训练自己的表达框架，在处理自己过往的重点工作、关键任务及工作成果时，使用更容易给人留下印象的表达方式。你甚至可以找小伙伴一起做个模拟训练，模拟面试官可能询问的问题，针对不同的问题，梳理对应的逻辑结构，在练习中不断提升自己的沟通能力。

### 6. 谈谈薪酬问题吧

1. 这个问题的关键不在于“对方能提供多少”，而在于“我值多少”。因为对自己和行情不够了解，不够自信，不确定自己在市场上到底值多少钱，所以不敢出价，出高了怕人家不给，出低了又觉得对不起自己，这几乎是所有刚入职场的新人会遇到的问题。 
2. 我想邀请你从一个新的角度来看待这个问题，那就是，产品思维。简单来讲，也就是把自己看作“产品”，去给这个产品定价。产品思维包括四个方面：
   1. 我有什么“性能”？
   2. 我能满足别人的什么需求？
   3. 我的成本是多少？
   4. 同类产品市场行情如何？ 我有什么“性能”？
3. 首先，你需要对自己进行全面盘点，可以从三个方面进行：

   1. 硬件。学历、工作/实习经验、外语能力、专业证书、培训经历、所获奖项及成果、社会活动。把自己过往取得的成绩、证书、奖项全部摊出来。
   2. 技能。盘点自己熟练掌握的技能，如数据处理、平面设计、口头表达、写作、人际交往、绘画、外语等。
   3. 性格优势。写下五个你认为自己具有的最突出的性格优势，如勤奋、谨慎、有创造力、真实、有爱的能力、热爱学习等。

   推荐以下网站进行性格优势测试（宾夕法尼亚大学积极心理学中心）：

[https://www.authentichappiness.sas.upenn.edu/（右上角可选中文，需要注册后使用）](https://www.authentichappiness.sas.upenn.edu/（右上角可选中文，需要注册后使用）)

4. 我能满足别人的什么需求？在你选择某家公司的时候，你也需要清楚对方的需求是什么。了解对方需求之后，看自己的哪些东西能满足他们的需求。比如对方急需一位负责培训的HR，他们需要有人管理和落实公司的整体培训方案，如果找不到合适的人，公司就面临着员工无法得到及时有效的培训的问题。如果你的经验和能力恰好能满足这个需求，那么你对于对方来说，就是一个非常适合的“产品”，这时来谈薪酬，就有更大的空间。  
反之，如果你连对方想要什么都不知道，那么即使你的简历再优秀，对方也不会出钱购买“产品”，因为买来也没用。

5. 我的成本是多少？既然是“产品”，那一定有生产成本。出售产品的价格，不能低于成本，否则就会亏本。基本的生存需要（食物、房租、交通等），日后成立家庭所需的储蓄，保险，健康支出，教育基金，娱乐支出….你需要认真计算维持自己日常生活所需的费用，并得出一个最低的收入保证金额。这个数字就是你在谈薪酬时的底线，是一定要守住的。如果你在北上广生活，一个人住的话房租很有可能就有每月三千左右，再加上其他支出，也许你的最低成本在6k左右。那么在面试的时候，薪酬就不能低于这个数字，否则无法满足你的生存需要。

6. 同类产品市场行情如何？你需要认真调研行情，以了解在你的行业、你应聘的职位、你的城市、与你同等工作经验的薪酬在什么范围。比如硕士毕业两年，化工行业，研发职位，上海，薪酬大约在6k-1w之间（据我个人了解），你在谈薪酬的时候就应在这个范围内来谈，再根据前面三点我们讨论的内容去做灵活调整。调研的方法也很简单，一是咨询同行朋友，二是问一下专业人士（如HR）。在行业薪酬范围之内去谈，是比较合理的做法。

7. 最后再强调一点，要自信，不要因为自己初出茅庐就看低自己。你和用人单位是平等的关系，他们并不比你要“高”，勇敢报出自己的价格，说出你可以为他们提供的价值，这本身就是加分的做法。

### 7-1. 你有什么弱点

1、这个问题，面试官想了解的不只是你的短板，还想测试你是否能够客观的看待自己和压力下的反应能力。 

2、不能说自己没有缺点，这显得你很自大，看问题也不够客观成熟。 

3、也不能上来就说很硬核的缺点，比如说我工作马虎，懒惰，脾气急经常和同事发生冲突等等。这会直接暴露了你的情商低这一弱点。 

4、先说优点，再说缺点，用你自己一个特征的正反两方面既强调了你的优点，又回答了面试官的问题。比如说“我做事情特别认真，有一些完美倾向，我希望能够在时间允许的情况下，把每件事情都做到100分。所以，对自己要求高，对别人要求也高，有的时候可能会让和我一起合作的同事或者团队有压力”。

5、 表明你已经意识到了这个缺点，并且已经在积极改进中。

比如说，“我最近参加了公司的领导力课程，也读了一些关于自我觉察的书，认识到了这个问题。我现在会采用2-8原则，对于20%特别重要的事情，还是会维持我的100分高标准，同时会和与我配合的同事沟通清楚我的标准和原因，提前取得他们的共识和支持。这样做下来的效果还不错，不仅工作结果让公司和领导满意，一起工作的同事也反应他们的工作能力也得到了提升。对于没有那么重要的事情，我现在也能接受只要做到90分就好了。这样可以节省出更多的时间去把最重要的事情做到最好。”这样既回答了面试官的问题，又体现了你的自我学习能力和主动改进行为的行动力。

### 7-2. 你有什么弱点

1、面试官这个问题问的是，你如何看待你的弱点，以及你为了改善你的弱点采取了哪些行动。

2、回答这类问题，需要做到这4点：

* 选择一个“安全”的弱点；
* 描述一下你的弱点在什么情况下才会发生； 
* 总结你的弱点的积极一面； 
* 为了改善弱点，你已经采取的行动策略是什么。

3、选择一个“安全”的弱点，就是这个弱点带来的结果和应聘职位所要求的核心能力与品质没有必然的联系。

比如，如果你应聘研发的职位，“说话太直、有时容易得罪人”这样的弱点就是安全的。为什么呢？因为这个弱点和研发职位所要求的能力和品质并不产生直接的联系。再比如，如果你应聘会计这个职位，“不懂拒绝”就是一个安全的弱点，因为这个弱点和会计职位所要求的能力和品质也不产生直接的联系。 这里的“安全”是打引号的，其实它真正指的是，这个弱点带来的结果和应聘职位所要求的核心能力与品质不能有明显的矛盾。比如，在应聘销售职位的时候，“不善于沟通”这个弱点就是不安全的，因为沟通能力是每一个销售必备的核心能力。在应聘项目经理的时候，“不善于规划”或“统筹协调能力较弱”这样的弱点就不适合，因为它们都是和项目经理这个职位所要求的核心能力相矛盾。再比如，在应聘老师这个职位的时候，“耐心不足”这个弱点就是不安全的，因为耐心这个品质是所有好老师的一个非常关键的品质。

4、描述一下安全的弱点在什么情况下会发生。每一个弱点都不是无时无刻发生的，弱点的发生都是有条件的。所以，在说到自己弱点的时候，要告诉面试官，你的弱点在什么情况下会发生。比如，上面讲到的“说话太直、有时容易得罪人”就要情境和行为具体化，你可以说，“当我和同事讨论项目方案的时候，我通常都会直接表达我的观点，这让我有时会得罪人。”

5、弱点情境和行为的具体化，而不是弱点标签化，这样的好处是，让面试官相信，你的弱点并不是根深蒂固不可改变的，而是可以通过努力改变的。

6、总结你的弱点的积极一面。事实上，弱点和优势往往是硬币的两面，有时，弱点也是优势的另外一种表达。所以接下来，你要告诉面试官，你的弱点的积极一面是什么。 比如，“说话太直、容易得罪人”的另一面往往是“真诚、诚实”的一种表现；“不懂拒绝”往往是“照顾他人感受、同理心强”的一种表现。当你建立了一种优势的视角之后，你就会发现，所有弱点的背后都有其积极的一面，而这种视角就是你面对困难和挫折、面对自身弱点的积极态度。

7、面试官不仅要看到你面对弱点的态度，也要看到你面对弱点所采取的行动。所以，最后一步，你要告诉面试官，你已经采取了什么行动，这样的行动可以避免什么样的情况发生。我建议你按照这样的思路进行总结：

> 我知道我有_（1）_这样的弱点，所以在_（2）_的时候，我会_（3）_。这样就避免了_（4）_。

其中，横线（1）处是你的弱点，横线（2）处是这个弱点发生的条件，横线（3）处是你已经采取的行动，横线（4）处是这个弱点可能带来的不好的结果。

拿“说话太直、容易得罪人”举例，你可以这样告诉面试官：“我知道自己说话太直，所以我在与同事一起讨论方案的时候，会先听对方说完，并且肯定对方说的有道理的部分，再阐述自己的观点。这样就避免了可能造成的得罪人的情况。”

8、让面试官相信，首先，你对你的弱点有正确客观的认识；其次，弱点并不是不可改变的，面对你的弱点，你的态度是积极的；第三，为了改善你的弱点，你采取了积极的行动进行应对，从而让自己更好地应对挑战，成为更好的

### 8. 你为什么觉得自己是最合适的人选

1、这是一个宽泛的提问。要围绕下面这四个点来回答

* 你热爱这个行业吗？ 
* 你对这家公司有信心吗？ 
* 你对这个职位了解吗？ 
* 你对自己的能力有正确的认知吗？

这四点简历上可都没有。而这四点，恰恰对他的录用决定至关重要。

2、先说你热爱这个行业。怎么聊呢？用时钟计划，将话题放在三个时段中聊。

比如，如果你们所在的行业是在线教育，那么你可以说：

> 过去，在线教育是凭借价格优势吸引用户；如今，互联网技术升级了，在线教育能打破空间的障碍，让用户与专家或外教更自由地互动；未来，随着各种类型的移动端学习App不断推出，以及各年龄段成人逐渐养成的终身学习的习惯，我认为在线教育会因为其碎片化和方便灵活，吸引更多用户。至少在未来十年，我都会投身在这个行业。

3、再说你仰慕这家公司。怎么聊呢？用洋葱皮法，由外到内剥下三层洋葱皮：信息、观点、感受。你首先说说你在信息层面对这个公司的了解，然后谈谈你是怎样看待这些信息的，最后袒露你的感受。

比如，在仔细研究公司官网、社交媒体、各大论坛之后，你可以这样说：

> 听说贵公司去年给了员工们很多资源，让他们有开发新产品的自由，让他们享受到创业的乐趣。（以上是信息）在这种模式下，我觉得能留在公司里的人，都是自主自愿地奉献青春和热血的人。（以上是观点）我最欣赏贵公司的是两点是真诚和热爱。真诚，踏踏实实地做过硬的产品，和用户交朋友；热爱，激发每个员工做自己喜欢做的事情。（以上是感受） 这就是我梦寐以求的公司。

4、末了，可以问问面试官：“不知道我的观察对不对？”展示谦虚，增加互动。

5、接着讲你了解这个职位。你需要说出这个职位在整个组织里的功能、价值。一个类比手法可以让你的独特视角脱颖而出。

如果你应聘一家公司的产品经理职位：

> 我觉得产品经理就像足球队的中场，他是全场最有活力的那一位。他在教练——也就是您——的指导下，调配资源，控制节奏，保持球的控制权在我方，并将能量传染给每一个队员。

6、你要继续补充你相信自己能胜任这个职位。凭什么呢？不凭你做过什么事情，而是凭你以前解决过哪些问题；在解决那些问题中用到的技能，完全可以平移到这个新职位上继续发扬光大。这时你需要使用STAR呈现法：Situation（当时的情境）、Task（你的任务）、Action（你的行动）、 Result（产生的结果）。    

比如，与其抽象地吹嘘“我有为全公司更新后台操作系统的经验”，不如具体地陈述：

> 当时我们上新了一套业内最先进的Athens系统，我的任务是让所有同事在半个月内熟悉掌握新的软件系统。我设计和组织了全日制培训，综合利用公司内部培训师资源、线上课堂和岗上指导。半个月后，96%的同事表示能用新系统完成工作。我的协调组织经验应该正是这个新职位所需要的。

7、这四点讲完以后，反转时刻来了——你要向他提问。按照面试中的50/50原则，，你要用一半的时间听，用一半的时间说。“说、问、说”的交谈节奏不仅在平时社交中很实用，在面试中更重要。

你用专注的眼神看着他，用真诚略带好奇的语气问他：“您心目中最能胜任这个岗位的人是什么样的？”

也许考官过去都还没有仔细从容地思考过这个问题，或者用人部门和人力部门也还没有机会在这个问题上达成一致。那么，你的问题将力量赋予了对方，让他们当场从容地梳理出甄选标准。更关键的是，你能借此发力，针对他们的标准，一项一项地往自己身上套。

如果他说：“我们期望这个职位的继任者有感染力，能用热情感染整个团队。”

你接话道：“完全赞同。一个团队的成功，不在于每个成员有多能干，而在于团队成员之间的和谐互动。在之前的公司里，我善于组织团建活动，我知道怎样利用游戏、音乐、大自然、美食、奖品等为媒介，激发大家参与、互助、交流、学习。”

瞧，你豪不费力地将自己推销出去了。

#### 总结一下：

招聘就像找对象，这个决定是从感情开始，以感情结束的。中间可能会有理性的思考，而理性不过是提供辅助和工具，感性才是真正的决策因素。

要答好这个问题，你得用自己的感性智慧去征服他。你要记得：

1. 用时钟计划谈出对这个行业的热爱； 
2. 用洋葱法表达对这家公司的仰慕； 
3. 用类比给出对这个职位的独特见解； 
4. 用STAR法证明自己“行”； 
5. 最后，反过来对他提问，借用他的回答进一步发力，你展示出的每一个亮点，都恰好踩在他的兴奋点上。

面试就是这样一场“从感情始，以感情终”的交谈。

你可能不明白，为什么要从这么多角度来回答这个问题呢？刚才说了，这是个宽泛的问题。越是宽泛的问题，越没有标准答案。你答得好还是不好，全在于雇主的感性判断。

他在判断什么呢？

他是在判断你的资质呢？不是。如果单看学历、技能、经验等资质，人工智能就可以轻而易举地从多如雪片般的简历中做快速筛选、完美匹配。各公司之所以至今仍保留面试环节，正如奈飞公司前人力资源总监帕蒂•麦考德所说：“简历之外，更能看出匹配度”。

雇主是就是从刚才说的4个方面，来考察匹配度的：

你热爱这个行业吗？

你对这家公司有信心吗？

你对这个职位了解吗？

你对自己的能力有正确的认知吗？

### 9. 上家公司最不能让你忍受的点是什么？

回答这类问题只要做到没“硬伤”就好，如果还想让面试更加分，回答内容最好与自己的价值观相关，且这个价值观与目标企业的价值观契合度越高越好。

具体怎么办，我有2个技巧分享给大家：

1、不要回答太过细节且负面的答案。

例如：我不喜欢上家公司没有食堂，不提供午餐；或者他们财务审批流程太过繁琐等等。首先，这些细节的不足可能哪家公司都会有，所以会让面试官下意识地觉得那你来了我们公司会不会也是一上来就挑错？其次，回答过于细节的答案会让面试官把这些问题跟你的离职原因关联起来，哪怕真实情况你并不是因为这些原因离职的，但却给对方留下不好的印象。我之前了解的一个求职者，面试时HR面、直线管理面都通过了，到了CEO的最终一面就被问了这样一个问题，结果他回答说上家公司差旅报销制度太死板，没有变通性，最后CEO无奈地给HR反馈说，这个求职者估计还没有想清楚自己在职业发展中要什么（高层是很习惯思考求职动机的人群），离职原因居然跟这么琐碎的事情有关，白白错失了一个好的工作机会。

2、可以说一些跟自己的价值观原则底线相关的事情。

面试官问你最不能忍受的问题一方面可能在考验你在一件事情上的耐力，另一方面也想从细节中看看你的价值观是否跟企业匹配。所以回答一些跟人性相关的原则性答案是可以考虑的方向。之前我的一个朋友在面试中被问到这个问题时他很真诚地说了一件离职前的事情，他当时团队里有一个孕妇，孕妇的座位刚好在机房旁边，然后他跑去跟领导申请说想给孕妇调换座位，但是最后申请没有被通过，他觉得公司的管理体制不够人性化，所以就离开了。这样的答案在面试中是可以被HR和面试官理解的，既不会产生太多负面的关联想象，也显示了他的价值观。

3、上面提供了两条“技巧”，最后想提醒一点“真诚”。

面试考验的是一个人长期的积累和综合素质，就算你准备了很多技巧，遇到真正厉害的面试官，你的回答很多时候就是下意识的反应，藏都藏不了。我从过去的面试经验里总结了几条通用的面试官喜欢的特点：1、专业过硬，最好有拿的出手的案例和项目；2、善于表达，思维能力强，对问题思考深入，且能快速提炼要点；3、自我认知成熟度高，遇事能总结和反省，从自身找原因和突破点；4、有合作意识，能配合团队完成目标；5、有中长期职业规划，离开上家公司是为了更好追逐成长目标，而不是盲目逃避不好的“老东家”。所以，你要在平时就要有意识地训练自己去修炼这些素质和技能，让我们在面试中既可以真实地“做自己”，也能打动对方，让对方觉得你就是那个能把工作超额完成的“不二人选”。

祝你面试取得成功。

### 10. 你觉得自己最大的优势是什么？

1、这个问题的核心是考察两点：一是匹配性，你的能力和品格是否适合在该公司发展；二是独特性，你和其他前来面试的人有什么不同。 

2、要想实现匹配性，首先就要知道公司想要什么样的人才，并且在此基础上总结出该职位最需要的3项能力和3种品格。凭借能力，你可以胜任这份工作，完成领导布置的任务；通过品格，面试官能够看到，你是否能够成为公司长期可以信赖并且愿意培养的人。比如，我曾经问过一家互联网公司的HR，你们公司在招募产品经理的时候主要考察哪些方面的能力和品格？这位HR告诉我，如果想胜任这份工作，那么应聘者需要具备分析能力（对客户需求的分析和洞察）、产品规划和团队协作这三种基本的能力；但如果你想成为公司真正想培养的人才，你还需要具备责任感、大局观和同理心这三种品格——这位HR进一步解释说，责任感意味着你作为团队领导者会对项目和团队负责；大局观意味着你具有产品思维和产品视野；同理心意味着你可以理解人性，并且可以和不同的人沟通相处。 

3、作为应聘者，你如何知道公司最需要哪些能力和品格呢？我建议你可以通过以下几个信息渠道进行了解：

* 公开岗位描述；
* 公司网站：很多人都会忽略这个重要的信息渠道，你可以通过这里了解公司的文化和价值观；
* 在该公司工作的熟人：尽你所能找到在该公司工作的熟人，你可以向他咨询以下两个问题：

  * 这个团队的负责人是谁？他/她是一个什么样的人？
  * 这个团队最优秀（获得最快提拔）的人是谁？他/她是凭借什么得到了快速晋升的？

如果你能拿到这两个问题的答案，你就会获得关于这个问题的一手资料。 

4、在其中挑选1个能力和1个品格，并用你的成功故事进行阐述。如果说步骤一是公司看重的部分，那么步骤二就是将公司看重的部分和你自己实际具备的能力和品格进行整合。在应对这个问题的时候，优势的多少不重要，优势的匹配度以及优势在你身上的个性化体现最重要。所以，你只需要挑选1个能力和1个品格来说，并且用你的一个成功故事来进行证明和阐述。比如，还是产品经理这个例子，你可以说：“我觉得自己最大的优势，一个是对客户的洞察和分析能力（能力），一个是同理心（品格）。”接着，你就用你的一个工作中的成功故事来进行举例说明。 

5、为了让你讲述的故事更有说服力，我建议你用STAR原则来进行讲述。什么是STAR呢？S代表Situation（情况），也就是当时发生了什么；T代表Target（目标），也就是你当时的目标是什么，这里尤其要强调这是一个有挑战的目标，比如在人手不够、时间有限的情况下，你需要带领团队完成一个产品的交付；A代表Action（行动），也就是你当时做了什么；R代表Result（结果），你要用数据来说话，强调结果给团队和公司带来的价值，比如，你的产品的增长速度快于行业速度，你的产品的客户反馈优于同行业其他产品，你本人因为这个产品项目得到了晋升，等等。当然，你也可以在故事的结尾谈一谈你在这个项目中的收获和感受，对你所强调的1个能力和1个品格进行总结，再一次强调它们在你身上的体现和对成功完成这个项目的贡献。 

6、如果你想要拿到90分甚至更高，那么你就要找出一个帮助你成功的个性化特质，你相信这个特质能够给团队或公司带来额外的贡献，并用你的成功故事进行阐述。 

7、那些在职场上最成功的人，始终相信自己的与众不同之处，并且将它发挥了出来，为团队和公司创造了价值。 

8、如何找到这个与众不同的地方呢？

* 方法1：回顾一下你在工作中让你最有成就感的一件事或者一段经历。请你总结，在这个过程中，你的关键成功要素是什么？把它提炼出来。
* 方法2：问问你的领导、和你关系较好的同事以及你身边的亲人朋友，在他们的眼里，你最大的闪光点是什么？为什么？

比如，在过去的面试中，有人提到了“追求完美、死磕到底”，有人说到自己“敢于冒险、具有开拓精神”，还有人说自己“不怕冲突、敢说真话”……这些都是非常个性化的表达，背后一定有你真实和独特的经历，也更容易给面试官留下深刻的印象。 

9、你要确保你所提炼的这个特质和应聘公司的文化并不冲突。比如，如果公司文化相对保守、注重纪律，那么“不怕冲突、敢说真话”可能就不会是一个加分。所以，如果你并不确信自己的这个特质是否适合公司，那么你可以只回答前面的1个能力+1个品格，同样也能够很好地应对这个面试问题。

### 11. 你是怎么处理工作中遇到的冲突的？

1、对于这个问题，面试官主要考察三点：

1. 你解决困难问题的能力：在面对困难问题的时候，你是积极面对想解决办法，还是逃避？
2. 你处理人际关系的模式：你在处理人际关系问题的时候，通常是哪种模式？竞争、妥协、迁就、回避、合作，你通常选择哪一种或哪几种？
3. 你是不是成长型思维：你有没有把冲突当成是学习成长的机会，还是避之唯恐不及？ 

2、针对这个问题，你可以按照这个结构来回答：先清晰讲述真实的冲突；总结在冲突中学到的东西；讲述自己后续的改变。举个例子：

> “我曾经有一个领导，经常会指出我工作做得不够好的地方。面对他的批评和指责，我那时特别委屈，也很生气，心想你怎么就不看我的优点呢？而且你说的也不都对啊，怎么就不听我解释呢？因为那时比较年轻，不太成熟，所以我当时的处理方法就是消极怠工，你说你的，我该怎么还是怎么，就是不听你的。过了一段时间，我领导的脾气越来越大，骂我也越来越多，终于有一天我忍不住了，当着全部门的面和他大吵了一架。
>
> 这件事给我带来了严重的后果，我的领导非常生气，和上级提出要把我转到另一个部门。
>
> 这是我人生中一个很大的教训，我后来反思了很多。我发现当时的我不能接受别人的负面反馈，没有看到领导指出不足是想帮我把工作做得更好，而不是对我个人的攻击。我没有从领导的角度考虑问题，而且选择了消极对抗的方式，表面上在逃避冲突，其实是在制造更大的冲突。由于没有及时和领导沟通，彼此的情绪越积越多，最后爆发，是谁都不想看到的结果。
>
> 虽然是一个失败的教训，但对我来说却是一个宝贵的礼物。在后来和上级的相处过程中，我更能从对方的角度出发考虑问题，愿意接受反馈，哪怕是让自己不舒服的负面反馈。我也学会了更好地管理自己的情绪，在冲突刚刚出现的时候，我会及时去沟通，说出自己的真实感受，也去理解对方的感受，及时把误会解除。所以在后来的新部门里，我和领导同事的关系很和谐，我在工作方面也取得了一些成绩，这真的要感谢之前那个痛苦的教训。”

3、按照我给你的回答框架和例子，你会让面试官看到：这个人很真实，很坦诚，他/她会正视自己的失败和不足。在经过失败的教训后，他/她处理困难问题的能力有所提升；尽管他/她曾经的人际模式是回避和消极竞争，但成长之后选择了合作的方式；他/她愿意反思、剖析自己，从失败中学习，这是典型的成长型思维。

4、面试官最想要看到的，是一个人能积极面对冲突，想尽一切办法解决冲突，和别人合作，并从冲突中学习到宝贵的东西，更加了解自己，也能更能理解他人。即使你当时没有用这样的方式处理冲突，你也要让面试官听到你后来的反思，你从这段经历中学到了什么，以后可以怎样做得更好。这样的人是公司会重用和重点培养的对象，因为他/她不会制造问题，而是会通过学习和反思解决问题，甚至从问题中创造出机会。当然，如果你有处理冲突的成功经验，那就更好。在讲述的过程中，注意强调前面的三点。

5、我再举三个反例，这是我在面试别人时遇到过的。

> 1、**“我这个人性格挺随和的，一般不和别人起冲突。”**  
> 面试官OS：这是个经常迁就别人的老好人？别人侵犯你利益的时候也不冲突吗？是真的没有冲突还是在逃避冲突？
>
> 在职场中，有冲突是正常的，没有冲突才是不正常的。这样的回答会让面试官质疑，你说的是真的吗？如果是真的，那很有可能是你一直呆在舒适区里，避免和别人的冲突。没有冲突就没有成长，那么可以推断你的成长速度也是比较慢的。
>
> 2、**“我之前的领导总是在我休息的时间给我打电话布置工作，我觉得这样的人不懂得尊重别人的界限，我很难和这样的人合作。后来换了部门，新领导好多了。”**  
> 面试官OS：直接炒领导？有种！如果新领导有别的毛病，那你怎么办？继续炒吗？
>
> 问题出现之后，直接说这是别人的问题，用最简单粗暴的方式逃避问题，这不是成长型思维，因为你错失了一个很好的学习机会。面试官希望听到的，是你在别人越过你的界限之后，你怎样直面问题，和领导沟通，同时反思自己在哪些方面可以改进。当你试过了所有方法之后，如果还是不行，那可以选择换一个环境。但如果你连试都没试，就直接换领导，那很有可能下次还会发生同样的事。同理，你到了我的公司，很有可能还会是一样。
>
> 3、**“我之前有个同事，老是喜欢在领导面前打压我，我和她沟通过几次，但都没用。后来想想，算了，不和这种人计较。”**  
> 面试官OS：不计较，一切就会变好吗？
>
> 这样的回答很容易让人推测，别人喜欢打压你，是不是因为你好欺负？一个好欺负的人要么就是性格软弱，要么就是能力不够。“不计较”是一种回避策略，面试官更想听到的是，你怎样锻炼自己的“肌肉”，增强自己的工作能力，努力让自己快速成长起来。不和别人计较不会让人觉得你心胸宽广，反而会让人觉得这个人不会积极迎接挑战，而是消极逃避。

### 12. 你最挑战的一次经历是什么？

1、面试官要问的不是你的经历故事，而是你面对压力的反应和解决问题的能力，你可以通过这个问题展现你和该岗位匹配的核心能力。

2、选择一个以你为主角，并且能够突出你与该岗位所需核心能力相匹配的一个案例。不要讲别人的事情，更不要说你没有遇到过什么具有挑战的经历。

3、你可以选择一个所有人都一筹莫展的问题，最终你找到了这个问题的解决办法。挑战的核心点是大家都不知道怎么做。如果你想突出你的领导力和责任心，你就可以把挑战的核心点放在缺少一个愿意在这个关键时刻挺身而出承担领导角色的人。

4、渲染目标和整个事情重要性，衬托出你面临的挑战的难度。

比如说，我们团队当时只有四个人，其中还有一个女同事正在怀孕，不能加班。但是我们需要在三天之内把这1万件弄错条形码的样品重新打包并寄出。

5、对于情绪的描述，可以增加面试官的代入感。

比如“我当时感觉到天都要塌下来了，感觉我明天就不得不引咎辞职了”。

6、重点讲述你是如何应对这个挑战，解决问题和你的收获。你可以讲你是如何定义这个挑战下的关键问题的，你是如何想的，又是如何做的，你的思维框架等等。重点还是要和你想展示的核心能力挂钩。

7、别忘了表达你很感恩这次经历教会了你什么。你还可以表达你是一个热爱挑战的人，你认为每一次挑战都是一个学习和成长的机会。

### 13. 工作地点是否灵活

1、这个问题，面试官想要考察的不只是你的工作地点，通常还可能想知道你是否能经常出差，考察的是你对这份工作的重视程度，以及在工作上的投入度。

2、如果你非常在意这份工作，对于工作地点没有特别的偏好。建议你回答：

我更加看重的是贵公司能够给我提供的平台，我在这个工作中学习和成长的机会，和未来的职业发展。工作地点并不是最重要的。

3、如果你的工作地点部分灵活，就跟对方讲明白，你考虑哪些工作地点，不考虑哪些工作地点，原因是什么。一定要有合理的原因，不要让对方觉得你很挑剔，或者吃不了苦。比较安全的回答是家庭原因，希望照顾老人和家人方便，希望能够在周末两天可以往返的路程范围内等等。

4、如果你只能固定在一个工作地点，就如实相告。同时真诚说明原因。

比如说“我先生的工作地点就在北京，我们感情很好，不想分居两地，所以目前工作地点也只考虑北京”。

5、如果你应聘的是销售岗位，就建议你用第2条的回答。工作地点灵活是对销售的一个重要的考量标准，因为销售岗位需要比其它岗位有更多的轮岗。只有这样，未来的职业发展空间才会更大，这是一条常规的职业路径。如果你真的由于各种原因，工作地点不能灵活，就建议考虑其它的岗位。或者跟面试者说清楚，否则后面会很麻烦，还会影响你的诚信度。

