# 面试通用

### 1. 毫无职场经验，如何处理职场关系?

面试官提出“虚拟问题”，其核心目的，是观察求职者在这些有挑战，或有冲突的问题中，所表现出的观点、价值取向和价值选择。同时，面试官还在这个过程中，试图观察求职者在现有的思维、认知结构中，对于复杂场景下的复杂问题如何思考以及做出判断。

 你可以讲一个自己的故事——一个和问题场景未必一模一样，但有相关性的故事。即便有很多问题你不曾真正遇到过，但是成长的过程中，也会遇到很多类似场景。例如，在你以前参与的社团活动中，可能有一个小伙伴，就是面试官所说“比较有个性、不太服管”的人。那么，当时你是怎么做的呢？当你讲出这样一个故事时，面试官就知道了：以往你曾经处理过这种复杂情景，而且处理能力和处理结果都还不错。 

如果你的工作经验不足，没处理过相关事件，还可以讲别人的故事，或者讲自己的观点。比方说，你可以回答：之前有个前辈给过我类似的指点，在工作、生活中，我们会遇到各种各样的人，每个人都有其特点，而且越是有能力的人，可能他个性就越强。在这种情况下，一方面，既然作为一个团队共同合作，就要求大同、存小异。即便我是团队负责人，也要尊重每一个成员个体的差异，包括他们的个性、行为方式。在团队具备共同规则的基础上，我们尊重大家的独特性；而另一方面，围绕团队的最终目标，我可能也会花费时间和经历，去耐心地和一些有个性的伙伴达成共识，去说服他和我们一起向前进。

 总体来说，当我们遇到在面试中可能对你产生挑战的“虚拟问题”时，首先，要了解面试官在考察什么；其次，要把自己的观点呈现出来；最核心的，就是我们要告诉关面试官，对于这类问题对应的场景，我的价值观是怎样，以及我以往所积累的，应对复杂问题的经验和能力，是否足以解决此类问题，之后我又该如何思考和行动。当把以上内容表述清楚时，“虚拟问题”并非难以回答。 

当遇到面试官提问关于“人际关系冲突”的问题，你都可以用这个思路分析：首先，分析面试官的目的，他想了解的具体内容，其实是我们在人际冲突场景下的应对模式，我们是否有能力、有经验处理好团队关系；其次，我们通过讲自己过往“故事”、别人经历或描述个人观点的形式，呈现自己的价值观和行为方式，帮助面试官更好地了解我们。 事实上，面试官问的这些问题本身没有任何标准答案，最核心的点，就是让面试官看到，求职者对这类问题能够作出清晰明确的判断，同时，还有一些独特的、对于解决难题有促进作用的想法。

### 2. 你最不喜欢你自己的是什么

1、避开“不喜欢自己的什么”的问题，转而回答“我有一个什么样的缺点。建议话术—— “每个人都有自己的优点和缺点，我觉得这是客观事实。我也有自己的优点和缺点。” 

2、用【3+1】的方式介绍自己的优点和缺点。即说三个优点，再说一个缺点。 

3、缺点可以是你的优点从另一个角度带来的影响。建议话术——“我的优点是结果导向，行动力强，善于与他人合作。但任何事情都是双刃剑，优点也会有其负面的影响。比如我有的时候太注重结果，给一些人的感觉就是很强势，有时候也会给一起合作的同事带来压力。” 

4、缺点不要说和人品或者价值观相关的缺点，比如”我比较自私“”我比较懒“就不合适。 

5、你需要举一个例子来解释你说的，避免因不同理解引起的误会。建议话术——”举个例子，有一次我负责一个新产品的项目。产品上线的前一个星期，突然发生了问题，前台和中台的同事就互相推诿，把时间和精力都浪费在找对方的原因上，进展缓慢。我认为当务之急是解决问题。于是我就非常直接指出说这种讨论是浪费大家的时间。要求双方停止找责任，正视问题，聚焦讨论解决方案。这时就会给一些同事带来压力，觉得我有些强势。“ 

6、一定要表明对于该缺点，你已经有所认知并采取了相应的改善行动。 

7、面试官问这个问题，是想了解你的自我认知，和人际互动中对他人的接纳。往往一个对自己有很多不满意的人，对他人也有很多的批评和挑剔，人际关系方面的挑战相对会比较大

### 3. 你的短板是什么？为什么离开上一家公司？

1. 我建议你坦诚，但是积极。本质上不是面试官想知道答案，而是想通过你的回答，看出你是一个什么样的人。而且，不少公司都会做背景调查，所以如果你的离职原因和真实的原因相差太远，那么在做背调时你是很难过关的。 
2. 回答起来确实是有些不舒服的，这是面试官在刻意给你施压，撇开具体的回答不说，光从你回答问题的方式，他就能看出你是一个遇到压力，会如何化解的人；同时它还可以了解到你对于自己是否有自知之明。 
3. 如果你的回答扭扭捏捏，甚至被面试官看出来你是在编造答案，那么十有八九你这个面试是很难通过的，所以要坦诚。但是，这些问题本身就是负面的，如果你就负面的回答出来，那么，你的面试结果也可想而知，所以你要用积极的话再说一遍。 
4. 比如，面试中问你有哪些短板。我自己在应聘一家企业的企业大学校长一职的时候就被CEO问过这个问题。那么根据我刚才那个坦诚，但是积极的回答方式，我是这么回答的。

> 首先我非常坦诚的告诉他，我认为我自己在做执行的过程中，往往因为追求速度，而忽视细节。并且我举了一个真实的例子，在某个项目中，我因为角色速度太快，在一个执行细节上考虑不周全，结果险些造成损失。

但是如果你就这么回答，显然，对方是不会请一个这么急躁的人来做企业大学校长的。我接着说道：

> 第一，通过复盘我意识到了，自己的确有决策时候太过追求效率的缺点。其次，我现在自己养成了一个习惯，也就是每次在帮自己做决策时，必须要拿出，笔和纸，用金字塔原理，把问题拆解清楚，做到不重复不遗漏。所以像上次那样的决策失误，几乎就再也没有出现过。

这就是积极，不但告诉了面试官我是如何在具体的某件事情上进步，而且我的学习能力快，这个优点，也符合企业大学的这个角色的要求。

5. 尤其是不要把一盆脏水全泼到上一家公司，对前东家大放阙词，这会给HR传递一个非常不好的信息，那就是你是一个刺头。其实，正常来说，一个人的离职原因，HR们也心知肚明，要么就是钱没给够，要么就是你发展的不够顺。你可以更注重，对于应聘公司的仰慕出发，谈一谈这家公司，在你的职业发展目标中扮演什么样的角色。是因为这家公司吸引了你，而不是因为上一家公司耽误了你。

### 4. 你是如何看待你自己的

1、这是一个考察你自我认知的问题。回答的关键是是要让对方觉得真实和有记忆点。 

2、讲故事让对方记住你的1-2个和该应聘岗位相匹配的特点。比如，你应聘的是一个销售岗位，能吃苦和学习能力强是考核的核心能力之一。你就可以说——“我是一个很有毅力的人。我从五岁开始学钢琴，坚持到现在，已经20年了。我还是能做到每天至少弹半小时的琴。我的学习能力也很强。我之前是学文科的，没有学过高数，研究生想转理科专业，我花了三个月靠自学，就把高数成绩从不及格提高到了80分。” 

3、用客观事实说话，向对方讲述一个你的不足。这个不足是可以被提升的，而不是不可改变的硬伤。比如说你是应届毕业生，你就可以说：“我也有自己的缺点。我比较结果导向，沟通比较直接，事情紧急的时候，我的注意力都在做事上，可能会忽略其他人的感受。举个例子，在学校里一起做项目，有的同学总是不能按时完成他们认领的任务，影响了整个项目的进度。我一着急，就会把不满的情绪直接表达出来。让有的同学觉得面子上有些过不去。” 

4、一定要告诉对方，你已经认识到了这个不足，正在改正。可以这样说：“现在，我也认识到了这个问题。也听了一些关于沟通的线上课，知道发脾气也没有用，应该有更多的换位思考和同理心。所以，我现在会先问问他们什么没有按时完成工作，再看怎么解决；同时我会交作业前，提前提醒一下大家。有了正确的沟通方法，我觉得自己也没有以前那么容易着急了。但我还是一个说话办事很直接的人。” 

5、告诉对方一个可以为你的印象加分，但是和工作无关的事情。可以是你的业余爱好和其它。比如，你可以告诉对方，我喜欢辩论和演讲。大学的时候是学校辩论队的参赛选手，还拿过大学生演讲比赛的冠军。或者，我喜欢早起跑步，还参加过马拉松。

### 5. 你的职业规划是什么

1、一般被问到这个问题，面试官想了解的是应聘岗位与你的匹配度。 

2、先从你的长期职业目标聊起，这个长期的职业目标应该和你应聘的岗位相关，并且最好是在该岗位5-10年职业成长路径上的一个里程碑。比如，你应聘技术岗位，你可以说“10年后我想成为这个领域的知名专家”； 如果你应聘的是销售岗位，你可以说“5年之后我想成为这个行业的销售精英，不仅个人能力过硬，还培养了一支自己的团队”。 

3、描述在未来的5-10年中获取的能力和经验提升，而不是对职位和福利待遇的期待。能力可以包括专业能力和软技能，这样会更容易让你给面试官留下一个注重个人发展，积极进取的形象，避免功利和野心的误会。 

4、简要描述你需要什么样的工作经验来获取相关的能力。比如，我希望在未来的两年中锻炼自己带团队的能力，或者未来的五年里我希望积累一些跨行业的销售经验等。 

5、明确表达应聘岗位与职业规划的匹配度，展示你的强意愿度。比如，我希望未来两年中开始锻炼自己带团队的能力，我现在的工作是不带人的，而贵公司提供的岗位是一个带人的管理岗，所以对我很有吸引力。而且，该岗位既能充分发挥我现有的销售能力优势，还可以让我有机会积累跨行业经验。 

6、抽空给自己做一个职业规划路径图，以年为单位标注关键的时间节点，并且写上相应需要获得能力和经验。这样你找工作时的目标性会更强，同时你面对职业规划相关的问题也胸有成竹。

### 6. 谈谈薪酬问题吧

1. 这个问题的关键不在于“对方能提供多少”，而在于“我值多少”。因为对自己和行情不够了解，不够自信，不确定自己在市场上到底值多少钱，所以不敢出价，出高了怕人家不给，出低了又觉得对不起自己，这几乎是所有刚入职场的新人会遇到的问题。 
2. 我想邀请你从一个新的角度来看待这个问题，那就是，产品思维。简单来讲，也就是把自己看作“产品”，去给这个产品定价。产品思维包括四个方面：
   1. 我有什么“性能”？
   2. 我能满足别人的什么需求？
   3. 我的成本是多少？
   4. 同类产品市场行情如何？ 我有什么“性能”？
3. 首先，你需要对自己进行全面盘点，可以从三个方面进行：

   1. 硬件。学历、工作/实习经验、外语能力、专业证书、培训经历、所获奖项及成果、社会活动。把自己过往取得的成绩、证书、奖项全部摊出来。
   2. 技能。盘点自己熟练掌握的技能，如数据处理、平面设计、口头表达、写作、人际交往、绘画、外语等。
   3. 性格优势。写下五个你认为自己具有的最突出的性格优势，如勤奋、谨慎、有创造力、真实、有爱的能力、热爱学习等。

   推荐以下网站进行性格优势测试（宾夕法尼亚大学积极心理学中心）：

[https://www.authentichappiness.sas.upenn.edu/（右上角可选中文，需要注册后使用）](https://www.authentichappiness.sas.upenn.edu/（右上角可选中文，需要注册后使用）)

4. 我能满足别人的什么需求？在你选择某家公司的时候，你也需要清楚对方的需求是什么。了解对方需求之后，看自己的哪些东西能满足他们的需求。比如对方急需一位负责培训的HR，他们需要有人管理和落实公司的整体培训方案，如果找不到合适的人，公司就面临着员工无法得到及时有效的培训的问题。如果你的经验和能力恰好能满足这个需求，那么你对于对方来说，就是一个非常适合的“产品”，这时来谈薪酬，就有更大的空间。  
反之，如果你连对方想要什么都不知道，那么即使你的简历再优秀，对方也不会出钱购买“产品”，因为买来也没用。

5. 我的成本是多少？既然是“产品”，那一定有生产成本。出售产品的价格，不能低于成本，否则就会亏本。基本的生存需要（食物、房租、交通等），日后成立家庭所需的储蓄，保险，健康支出，教育基金，娱乐支出….你需要认真计算维持自己日常生活所需的费用，并得出一个最低的收入保证金额。这个数字就是你在谈薪酬时的底线，是一定要守住的。如果你在北上广生活，一个人住的话房租很有可能就有每月三千左右，再加上其他支出，也许你的最低成本在6k左右。那么在面试的时候，薪酬就不能低于这个数字，否则无法满足你的生存需要。

6. 同类产品市场行情如何？你需要认真调研行情，以了解在你的行业、你应聘的职位、你的城市、与你同等工作经验的薪酬在什么范围。比如硕士毕业两年，化工行业，研发职位，上海，薪酬大约在6k-1w之间（据我个人了解），你在谈薪酬的时候就应在这个范围内来谈，再根据前面三点我们讨论的内容去做灵活调整。调研的方法也很简单，一是咨询同行朋友，二是问一下专业人士（如HR）。在行业薪酬范围之内去谈，是比较合理的做法。

7. 最后再强调一点，要自信，不要因为自己初出茅庐就看低自己。你和用人单位是平等的关系，他们并不比你要“高”，勇敢报出自己的价格，说出你可以为他们提供的价值，这本身就是加分的做法。

### 7-1. 你有什么弱点

1、这个问题，面试官想了解的不只是你的短板，还想测试你是否能够客观的看待自己和压力下的反应能力。 

2、不能说自己没有缺点，这显得你很自大，看问题也不够客观成熟。 

3、也不能上来就说很硬核的缺点，比如说我工作马虎，懒惰，脾气急经常和同事发生冲突等等。这会直接暴露了你的情商低这一弱点。 

4、先说优点，再说缺点，用你自己一个特征的正反两方面既强调了你的优点，又回答了面试官的问题。比如说“我做事情特别认真，有一些完美倾向，我希望能够在时间允许的情况下，把每件事情都做到100分。所以，对自己要求高，对别人要求也高，有的时候可能会让和我一起合作的同事或者团队有压力”。

5、 表明你已经意识到了这个缺点，并且已经在积极改进中。

比如说，“我最近参加了公司的领导力课程，也读了一些关于自我觉察的书，认识到了这个问题。我现在会采用2-8原则，对于20%特别重要的事情，还是会维持我的100分高标准，同时会和与我配合的同事沟通清楚我的标准和原因，提前取得他们的共识和支持。这样做下来的效果还不错，不仅工作结果让公司和领导满意，一起工作的同事也反应他们的工作能力也得到了提升。对于没有那么重要的事情，我现在也能接受只要做到90分就好了。这样可以节省出更多的时间去把最重要的事情做到最好。”这样既回答了面试官的问题，又体现了你的自我学习能力和主动改进行为的行动力。

### 7-2. 你有什么弱点

1、面试官这个问题问的是，你如何看待你的弱点，以及你为了改善你的弱点采取了哪些行动。

2、回答这类问题，需要做到这4点：

* 选择一个“安全”的弱点；
* 描述一下你的弱点在什么情况下才会发生； 
* 总结你的弱点的积极一面； 
* 为了改善弱点，你已经采取的行动策略是什么。

3、选择一个“安全”的弱点，就是这个弱点带来的结果和应聘职位所要求的核心能力与品质没有必然的联系。

比如，如果你应聘研发的职位，“说话太直、有时容易得罪人”这样的弱点就是安全的。为什么呢？因为这个弱点和研发职位所要求的能力和品质并不产生直接的联系。再比如，如果你应聘会计这个职位，“不懂拒绝”就是一个安全的弱点，因为这个弱点和会计职位所要求的能力和品质也不产生直接的联系。 这里的“安全”是打引号的，其实它真正指的是，这个弱点带来的结果和应聘职位所要求的核心能力与品质不能有明显的矛盾。比如，在应聘销售职位的时候，“不善于沟通”这个弱点就是不安全的，因为沟通能力是每一个销售必备的核心能力。在应聘项目经理的时候，“不善于规划”或“统筹协调能力较弱”这样的弱点就不适合，因为它们都是和项目经理这个职位所要求的核心能力相矛盾。再比如，在应聘老师这个职位的时候，“耐心不足”这个弱点就是不安全的，因为耐心这个品质是所有好老师的一个非常关键的品质。

4、描述一下安全的弱点在什么情况下会发生。每一个弱点都不是无时无刻发生的，弱点的发生都是有条件的。所以，在说到自己弱点的时候，要告诉面试官，你的弱点在什么情况下会发生。比如，上面讲到的“说话太直、有时容易得罪人”就要情境和行为具体化，你可以说，“当我和同事讨论项目方案的时候，我通常都会直接表达我的观点，这让我有时会得罪人。”

5、弱点情境和行为的具体化，而不是弱点标签化，这样的好处是，让面试官相信，你的弱点并不是根深蒂固不可改变的，而是可以通过努力改变的。

6、总结你的弱点的积极一面。事实上，弱点和优势往往是硬币的两面，有时，弱点也是优势的另外一种表达。所以接下来，你要告诉面试官，你的弱点的积极一面是什么。 比如，“说话太直、容易得罪人”的另一面往往是“真诚、诚实”的一种表现；“不懂拒绝”往往是“照顾他人感受、同理心强”的一种表现。当你建立了一种优势的视角之后，你就会发现，所有弱点的背后都有其积极的一面，而这种视角就是你面对困难和挫折、面对自身弱点的积极态度。

7、面试官不仅要看到你面对弱点的态度，也要看到你面对弱点所采取的行动。所以，最后一步，你要告诉面试官，你已经采取了什么行动，这样的行动可以避免什么样的情况发生。我建议你按照这样的思路进行总结：

> 我知道我有_（1）_这样的弱点，所以在_（2）_的时候，我会_（3）_。这样就避免了_（4）_。

其中，横线（1）处是你的弱点，横线（2）处是这个弱点发生的条件，横线（3）处是你已经采取的行动，横线（4）处是这个弱点可能带来的不好的结果。

拿“说话太直、容易得罪人”举例，你可以这样告诉面试官：“我知道自己说话太直，所以我在与同事一起讨论方案的时候，会先听对方说完，并且肯定对方说的有道理的部分，再阐述自己的观点。这样就避免了可能造成的得罪人的情况。”

8、让面试官相信，首先，你对你的弱点有正确客观的认识；其次，弱点并不是不可改变的，面对你的弱点，你的态度是积极的；第三，为了改善你的弱点，你采取了积极的行动进行应对，从而让自己更好地应对挑战，成为更好的

### 8. 你为什么觉得自己是最合适的人选

1、这是一个宽泛的提问。要围绕下面这四个点来回答

* 你热爱这个行业吗？ 
* 你对这家公司有信心吗？ 
* 你对这个职位了解吗？ 
* 你对自己的能力有正确的认知吗？

这四点简历上可都没有。而这四点，恰恰对他的录用决定至关重要。

2、先说你热爱这个行业。怎么聊呢？用时钟计划，将话题放在三个时段中聊。

比如，如果你们所在的行业是在线教育，那么你可以说：

> 过去，在线教育是凭借价格优势吸引用户；如今，互联网技术升级了，在线教育能打破空间的障碍，让用户与专家或外教更自由地互动；未来，随着各种类型的移动端学习App不断推出，以及各年龄段成人逐渐养成的终身学习的习惯，我认为在线教育会因为其碎片化和方便灵活，吸引更多用户。至少在未来十年，我都会投身在这个行业。

3、再说你仰慕这家公司。怎么聊呢？用洋葱皮法，由外到内剥下三层洋葱皮：信息、观点、感受。你首先说说你在信息层面对这个公司的了解，然后谈谈你是怎样看待这些信息的，最后袒露你的感受。

比如，在仔细研究公司官网、社交媒体、各大论坛之后，你可以这样说：

> 听说贵公司去年给了员工们很多资源，让他们有开发新产品的自由，让他们享受到创业的乐趣。（以上是信息）在这种模式下，我觉得能留在公司里的人，都是自主自愿地奉献青春和热血的人。（以上是观点）我最欣赏贵公司的是两点是真诚和热爱。真诚，踏踏实实地做过硬的产品，和用户交朋友；热爱，激发每个员工做自己喜欢做的事情。（以上是感受） 这就是我梦寐以求的公司。

4、末了，可以问问面试官：“不知道我的观察对不对？”展示谦虚，增加互动。

5、接着讲你了解这个职位。你需要说出这个职位在整个组织里的功能、价值。一个类比手法可以让你的独特视角脱颖而出。

如果你应聘一家公司的产品经理职位：

> 我觉得产品经理就像足球队的中场，他是全场最有活力的那一位。他在教练——也就是您——的指导下，调配资源，控制节奏，保持球的控制权在我方，并将能量传染给每一个队员。

6、你要继续补充你相信自己能胜任这个职位。凭什么呢？不凭你做过什么事情，而是凭你以前解决过哪些问题；在解决那些问题中用到的技能，完全可以平移到这个新职位上继续发扬光大。这时你需要使用STAR呈现法：Situation（当时的情境）、Task（你的任务）、Action（你的行动）、 Result（产生的结果）。    

比如，与其抽象地吹嘘“我有为全公司更新后台操作系统的经验”，不如具体地陈述：

> 当时我们上新了一套业内最先进的Athens系统，我的任务是让所有同事在半个月内熟悉掌握新的软件系统。我设计和组织了全日制培训，综合利用公司内部培训师资源、线上课堂和岗上指导。半个月后，96%的同事表示能用新系统完成工作。我的协调组织经验应该正是这个新职位所需要的。

7、这四点讲完以后，反转时刻来了——你要向他提问。按照面试中的50/50原则，，你要用一半的时间听，用一半的时间说。“说、问、说”的交谈节奏不仅在平时社交中很实用，在面试中更重要。

你用专注的眼神看着他，用真诚略带好奇的语气问他：“您心目中最能胜任这个岗位的人是什么样的？”

也许考官过去都还没有仔细从容地思考过这个问题，或者用人部门和人力部门也还没有机会在这个问题上达成一致。那么，你的问题将力量赋予了对方，让他们当场从容地梳理出甄选标准。更关键的是，你能借此发力，针对他们的标准，一项一项地往自己身上套。

如果他说：“我们期望这个职位的继任者有感染力，能用热情感染整个团队。”

你接话道：“完全赞同。一个团队的成功，不在于每个成员有多能干，而在于团队成员之间的和谐互动。在之前的公司里，我善于组织团建活动，我知道怎样利用游戏、音乐、大自然、美食、奖品等为媒介，激发大家参与、互助、交流、学习。”

瞧，你豪不费力地将自己推销出去了。

#### 总结一下：

招聘就像找对象，这个决定是从感情开始，以感情结束的。中间可能会有理性的思考，而理性不过是提供辅助和工具，感性才是真正的决策因素。

要答好这个问题，你得用自己的感性智慧去征服他。你要记得：

1. 用时钟计划谈出对这个行业的热爱； 
2. 用洋葱法表达对这家公司的仰慕； 
3. 用类比给出对这个职位的独特见解； 
4. 用STAR法证明自己“行”； 
5. 最后，反过来对他提问，借用他的回答进一步发力，你展示出的每一个亮点，都恰好踩在他的兴奋点上。

面试就是这样一场“从感情始，以感情终”的交谈。

你可能不明白，为什么要从这么多角度来回答这个问题呢？刚才说了，这是个宽泛的问题。越是宽泛的问题，越没有标准答案。你答得好还是不好，全在于雇主的感性判断。

他在判断什么呢？

他是在判断你的资质呢？不是。如果单看学历、技能、经验等资质，人工智能就可以轻而易举地从多如雪片般的简历中做快速筛选、完美匹配。各公司之所以至今仍保留面试环节，正如奈飞公司前人力资源总监帕蒂•麦考德所说：“简历之外，更能看出匹配度”。

雇主是就是从刚才说的4个方面，来考察匹配度的：

你热爱这个行业吗？

你对这家公司有信心吗？

你对这个职位了解吗？

你对自己的能力有正确的认知吗？

### 9. 上家公司最不能让你忍受的点是什么？

回答这类问题只要做到没“硬伤”就好，如果还想让面试更加分，回答内容最好与自己的价值观相关，且这个价值观与目标企业的价值观契合度越高越好。

具体怎么办，我有2个技巧分享给大家：

1、不要回答太过细节且负面的答案。

例如：我不喜欢上家公司没有食堂，不提供午餐；或者他们财务审批流程太过繁琐等等。首先，这些细节的不足可能哪家公司都会有，所以会让面试官下意识地觉得那你来了我们公司会不会也是一上来就挑错？其次，回答过于细节的答案会让面试官把这些问题跟你的离职原因关联起来，哪怕真实情况你并不是因为这些原因离职的，但却给对方留下不好的印象。我之前了解的一个求职者，面试时HR面、直线管理面都通过了，到了CEO的最终一面就被问了这样一个问题，结果他回答说上家公司差旅报销制度太死板，没有变通性，最后CEO无奈地给HR反馈说，这个求职者估计还没有想清楚自己在职业发展中要什么（高层是很习惯思考求职动机的人群），离职原因居然跟这么琐碎的事情有关，白白错失了一个好的工作机会。

2、可以说一些跟自己的价值观原则底线相关的事情。

面试官问你最不能忍受的问题一方面可能在考验你在一件事情上的耐力，另一方面也想从细节中看看你的价值观是否跟企业匹配。所以回答一些跟人性相关的原则性答案是可以考虑的方向。之前我的一个朋友在面试中被问到这个问题时他很真诚地说了一件离职前的事情，他当时团队里有一个孕妇，孕妇的座位刚好在机房旁边，然后他跑去跟领导申请说想给孕妇调换座位，但是最后申请没有被通过，他觉得公司的管理体制不够人性化，所以就离开了。这样的答案在面试中是可以被HR和面试官理解的，既不会产生太多负面的关联想象，也显示了他的价值观。

3、上面提供了两条“技巧”，最后想提醒一点“真诚”。

面试考验的是一个人长期的积累和综合素质，就算你准备了很多技巧，遇到真正厉害的面试官，你的回答很多时候就是下意识的反应，藏都藏不了。我从过去的面试经验里总结了几条通用的面试官喜欢的特点：1、专业过硬，最好有拿的出手的案例和项目；2、善于表达，思维能力强，对问题思考深入，且能快速提炼要点；3、自我认知成熟度高，遇事能总结和反省，从自身找原因和突破点；4、有合作意识，能配合团队完成目标；5、有中长期职业规划，离开上家公司是为了更好追逐成长目标，而不是盲目逃避不好的“老东家”。所以，你要在平时就要有意识地训练自己去修炼这些素质和技能，让我们在面试中既可以真实地“做自己”，也能打动对方，让对方觉得你就是那个能把工作超额完成的“不二人选”。

祝你面试取得成功。

### 10. 你觉得自己最大的优势是什么？

1、这个问题的核心是考察两点：一是匹配性，你的能力和品格是否适合在该公司发展；二是独特性，你和其他前来面试的人有什么不同。 

2、要想实现匹配性，首先就要知道公司想要什么样的人才，并且在此基础上总结出该职位最需要的3项能力和3种品格。凭借能力，你可以胜任这份工作，完成领导布置的任务；通过品格，面试官能够看到，你是否能够成为公司长期可以信赖并且愿意培养的人。比如，我曾经问过一家互联网公司的HR，你们公司在招募产品经理的时候主要考察哪些方面的能力和品格？这位HR告诉我，如果想胜任这份工作，那么应聘者需要具备分析能力（对客户需求的分析和洞察）、产品规划和团队协作这三种基本的能力；但如果你想成为公司真正想培养的人才，你还需要具备责任感、大局观和同理心这三种品格——这位HR进一步解释说，责任感意味着你作为团队领导者会对项目和团队负责；大局观意味着你具有产品思维和产品视野；同理心意味着你可以理解人性，并且可以和不同的人沟通相处。 

3、作为应聘者，你如何知道公司最需要哪些能力和品格呢？我建议你可以通过以下几个信息渠道进行了解：

* 公开岗位描述；
* 公司网站：很多人都会忽略这个重要的信息渠道，你可以通过这里了解公司的文化和价值观；
* 在该公司工作的熟人：尽你所能找到在该公司工作的熟人，你可以向他咨询以下两个问题：

  * 这个团队的负责人是谁？他/她是一个什么样的人？
  * 这个团队最优秀（获得最快提拔）的人是谁？他/她是凭借什么得到了快速晋升的？

如果你能拿到这两个问题的答案，你就会获得关于这个问题的一手资料。 

4、在其中挑选1个能力和1个品格，并用你的成功故事进行阐述。如果说步骤一是公司看重的部分，那么步骤二就是将公司看重的部分和你自己实际具备的能力和品格进行整合。在应对这个问题的时候，优势的多少不重要，优势的匹配度以及优势在你身上的个性化体现最重要。所以，你只需要挑选1个能力和1个品格来说，并且用你的一个成功故事来进行证明和阐述。比如，还是产品经理这个例子，你可以说：“我觉得自己最大的优势，一个是对客户的洞察和分析能力（能力），一个是同理心（品格）。”接着，你就用你的一个工作中的成功故事来进行举例说明。 

5、为了让你讲述的故事更有说服力，我建议你用STAR原则来进行讲述。什么是STAR呢？S代表Situation（情况），也就是当时发生了什么；T代表Target（目标），也就是你当时的目标是什么，这里尤其要强调这是一个有挑战的目标，比如在人手不够、时间有限的情况下，你需要带领团队完成一个产品的交付；A代表Action（行动），也就是你当时做了什么；R代表Result（结果），你要用数据来说话，强调结果给团队和公司带来的价值，比如，你的产品的增长速度快于行业速度，你的产品的客户反馈优于同行业其他产品，你本人因为这个产品项目得到了晋升，等等。当然，你也可以在故事的结尾谈一谈你在这个项目中的收获和感受，对你所强调的1个能力和1个品格进行总结，再一次强调它们在你身上的体现和对成功完成这个项目的贡献。 

6、如果你想要拿到90分甚至更高，那么你就要找出一个帮助你成功的个性化特质，你相信这个特质能够给团队或公司带来额外的贡献，并用你的成功故事进行阐述。 

7、那些在职场上最成功的人，始终相信自己的与众不同之处，并且将它发挥了出来，为团队和公司创造了价值。 

8、如何找到这个与众不同的地方呢？

* 方法1：回顾一下你在工作中让你最有成就感的一件事或者一段经历。请你总结，在这个过程中，你的关键成功要素是什么？把它提炼出来。
* 方法2：问问你的领导、和你关系较好的同事以及你身边的亲人朋友，在他们的眼里，你最大的闪光点是什么？为什么？

比如，在过去的面试中，有人提到了“追求完美、死磕到底”，有人说到自己“敢于冒险、具有开拓精神”，还有人说自己“不怕冲突、敢说真话”……这些都是非常个性化的表达，背后一定有你真实和独特的经历，也更容易给面试官留下深刻的印象。 

9、你要确保你所提炼的这个特质和应聘公司的文化并不冲突。比如，如果公司文化相对保守、注重纪律，那么“不怕冲突、敢说真话”可能就不会是一个加分。所以，如果你并不确信自己的这个特质是否适合公司，那么你可以只回答前面的1个能力+1个品格，同样也能够很好地应对这个面试问题。

### 11. 你是怎么处理工作中遇到的冲突的？

1、对于这个问题，面试官主要考察三点：

1. 你解决困难问题的能力：在面对困难问题的时候，你是积极面对想解决办法，还是逃避？
2. 你处理人际关系的模式：你在处理人际关系问题的时候，通常是哪种模式？竞争、妥协、迁就、回避、合作，你通常选择哪一种或哪几种？
3. 你是不是成长型思维：你有没有把冲突当成是学习成长的机会，还是避之唯恐不及？ 

2、针对这个问题，你可以按照这个结构来回答：先清晰讲述真实的冲突；总结在冲突中学到的东西；讲述自己后续的改变。举个例子：

> “我曾经有一个领导，经常会指出我工作做得不够好的地方。面对他的批评和指责，我那时特别委屈，也很生气，心想你怎么就不看我的优点呢？而且你说的也不都对啊，怎么就不听我解释呢？因为那时比较年轻，不太成熟，所以我当时的处理方法就是消极怠工，你说你的，我该怎么还是怎么，就是不听你的。过了一段时间，我领导的脾气越来越大，骂我也越来越多，终于有一天我忍不住了，当着全部门的面和他大吵了一架。
>
> 这件事给我带来了严重的后果，我的领导非常生气，和上级提出要把我转到另一个部门。
>
> 这是我人生中一个很大的教训，我后来反思了很多。我发现当时的我不能接受别人的负面反馈，没有看到领导指出不足是想帮我把工作做得更好，而不是对我个人的攻击。我没有从领导的角度考虑问题，而且选择了消极对抗的方式，表面上在逃避冲突，其实是在制造更大的冲突。由于没有及时和领导沟通，彼此的情绪越积越多，最后爆发，是谁都不想看到的结果。
>
> 虽然是一个失败的教训，但对我来说却是一个宝贵的礼物。在后来和上级的相处过程中，我更能从对方的角度出发考虑问题，愿意接受反馈，哪怕是让自己不舒服的负面反馈。我也学会了更好地管理自己的情绪，在冲突刚刚出现的时候，我会及时去沟通，说出自己的真实感受，也去理解对方的感受，及时把误会解除。所以在后来的新部门里，我和领导同事的关系很和谐，我在工作方面也取得了一些成绩，这真的要感谢之前那个痛苦的教训。”

3、按照我给你的回答框架和例子，你会让面试官看到：这个人很真实，很坦诚，他/她会正视自己的失败和不足。在经过失败的教训后，他/她处理困难问题的能力有所提升；尽管他/她曾经的人际模式是回避和消极竞争，但成长之后选择了合作的方式；他/她愿意反思、剖析自己，从失败中学习，这是典型的成长型思维。

4、面试官最想要看到的，是一个人能积极面对冲突，想尽一切办法解决冲突，和别人合作，并从冲突中学习到宝贵的东西，更加了解自己，也能更能理解他人。即使你当时没有用这样的方式处理冲突，你也要让面试官听到你后来的反思，你从这段经历中学到了什么，以后可以怎样做得更好。这样的人是公司会重用和重点培养的对象，因为他/她不会制造问题，而是会通过学习和反思解决问题，甚至从问题中创造出机会。当然，如果你有处理冲突的成功经验，那就更好。在讲述的过程中，注意强调前面的三点。

5、我再举三个反例，这是我在面试别人时遇到过的。

> 1、**“我这个人性格挺随和的，一般不和别人起冲突。”**  
> 面试官OS：这是个经常迁就别人的老好人？别人侵犯你利益的时候也不冲突吗？是真的没有冲突还是在逃避冲突？
>
> 在职场中，有冲突是正常的，没有冲突才是不正常的。这样的回答会让面试官质疑，你说的是真的吗？如果是真的，那很有可能是你一直呆在舒适区里，避免和别人的冲突。没有冲突就没有成长，那么可以推断你的成长速度也是比较慢的。
>
> 2、**“我之前的领导总是在我休息的时间给我打电话布置工作，我觉得这样的人不懂得尊重别人的界限，我很难和这样的人合作。后来换了部门，新领导好多了。”**  
> 面试官OS：直接炒领导？有种！如果新领导有别的毛病，那你怎么办？继续炒吗？
>
> 问题出现之后，直接说这是别人的问题，用最简单粗暴的方式逃避问题，这不是成长型思维，因为你错失了一个很好的学习机会。面试官希望听到的，是你在别人越过你的界限之后，你怎样直面问题，和领导沟通，同时反思自己在哪些方面可以改进。当你试过了所有方法之后，如果还是不行，那可以选择换一个环境。但如果你连试都没试，就直接换领导，那很有可能下次还会发生同样的事。同理，你到了我的公司，很有可能还会是一样。
>
> 3、**“我之前有个同事，老是喜欢在领导面前打压我，我和她沟通过几次，但都没用。后来想想，算了，不和这种人计较。”**  
> 面试官OS：不计较，一切就会变好吗？
>
> 这样的回答很容易让人推测，别人喜欢打压你，是不是因为你好欺负？一个好欺负的人要么就是性格软弱，要么就是能力不够。“不计较”是一种回避策略，面试官更想听到的是，你怎样锻炼自己的“肌肉”，增强自己的工作能力，努力让自己快速成长起来。不和别人计较不会让人觉得你心胸宽广，反而会让人觉得这个人不会积极迎接挑战，而是消极逃避。

### 12. 你最挑战的一次经历是什么？

1、面试官要问的不是你的经历故事，而是你面对压力的反应和解决问题的能力，你可以通过这个问题展现你和该岗位匹配的核心能力。

2、选择一个以你为主角，并且能够突出你与该岗位所需核心能力相匹配的一个案例。不要讲别人的事情，更不要说你没有遇到过什么具有挑战的经历。

3、你可以选择一个所有人都一筹莫展的问题，最终你找到了这个问题的解决办法。挑战的核心点是大家都不知道怎么做。如果你想突出你的领导力和责任心，你就可以把挑战的核心点放在缺少一个愿意在这个关键时刻挺身而出承担领导角色的人。

4、渲染目标和整个事情重要性，衬托出你面临的挑战的难度。

比如说，我们团队当时只有四个人，其中还有一个女同事正在怀孕，不能加班。但是我们需要在三天之内把这1万件弄错条形码的样品重新打包并寄出。

5、对于情绪的描述，可以增加面试官的代入感。

比如“我当时感觉到天都要塌下来了，感觉我明天就不得不引咎辞职了”。

6、重点讲述你是如何应对这个挑战，解决问题和你的收获。你可以讲你是如何定义这个挑战下的关键问题的，你是如何想的，又是如何做的，你的思维框架等等。重点还是要和你想展示的核心能力挂钩。

7、别忘了表达你很感恩这次经历教会了你什么。你还可以表达你是一个热爱挑战的人，你认为每一次挑战都是一个学习和成长的机会。

### 13. 工作地点是否灵活

1、这个问题，面试官想要考察的不只是你的工作地点，通常还可能想知道你是否能经常出差，考察的是你对这份工作的重视程度，以及在工作上的投入度。

2、如果你非常在意这份工作，对于工作地点没有特别的偏好。建议你回答：

我更加看重的是贵公司能够给我提供的平台，我在这个工作中学习和成长的机会，和未来的职业发展。工作地点并不是最重要的。

3、如果你的工作地点部分灵活，就跟对方讲明白，你考虑哪些工作地点，不考虑哪些工作地点，原因是什么。一定要有合理的原因，不要让对方觉得你很挑剔，或者吃不了苦。比较安全的回答是家庭原因，希望照顾老人和家人方便，希望能够在周末两天可以往返的路程范围内等等。

4、如果你只能固定在一个工作地点，就如实相告。同时真诚说明原因。

比如说“我先生的工作地点就在北京，我们感情很好，不想分居两地，所以目前工作地点也只考虑北京”。

5、如果你应聘的是销售岗位，就建议你用第2条的回答。工作地点灵活是对销售的一个重要的考量标准，因为销售岗位需要比其它岗位有更多的轮岗。只有这样，未来的职业发展空间才会更大，这是一条常规的职业路径。如果你真的由于各种原因，工作地点不能灵活，就建议考虑其它的岗位。或者跟面试者说清楚，否则后面会很麻烦，还会影响你的诚信度。

### 14. 你最讨厌的一个人是谁？为什么？

1、面试官问这个问题，不是想了解你的人际关系，而是想了解你处理冲突的能力。这个问题也经常用于压力测试。

2、要把“讨厌”转化成冲突，对事不对人。你可以这样说，“职场上大家都是为了工作，只是有时候各自的利益点和看问题的角度不一样，再加上有的人个性比较强势，或者特别较真，难免发生冲突。所以谈不上讨厌，只是有时候会觉得比较难搞，没那么喜欢和他一起共事罢了。”千万不要真的上来就谈一个人有多么讨厌。

3、谈工作中的人，不要谈生活中的人，尤其不要谈你的朋友或者亲人。

4、不要给这个人贴标签，而是要具体到某一件事情上，具体谈你们之间的冲突。要站在你和对方的角度上谈事情的前因后果。分享你的感受的同时，也要对对方表示理解。这样会显示出你看待问题很客观，并且能够站在对方的角度上换位思考。

5、你还可以分享，通过你的努力。你们之间的冲突是如何化解的，和你在与这个人相处的过程中最大的收获。以及你是如何把这个收获运用到和其它的人相处的过程中的。

举个例子，你可以这样回答：

> “我之前有一个研发部门的同事，每次你去找他办事情，他总是问这问那，比如为什么要做这件事呀，为什么要这样做而不那样做。事情很紧急的时候，我就很烦。因为我是一个结果导向，很注重效率的人。中间也发生过几次冲突。后来干脆有事情也尽量饶过他，去找其它同事帮忙。后来有一件非常重要的事情，非他不可。我只能硬着头皮去找他，回答了他的各种问题。后来他帮我把事情处理的非常好，效率也很快。后来我发现，其实他之所以问那么多问题，是希望了解代办事情的全貌，拿出更好的解决办法。因为他自身逻辑性很强，所以问题也都很切中要点，有的我也没想清楚，被问到自然会不舒服。现在我越来越喜欢和他一起工作了，而且还养成了去找其它同事办事的时候，也把事情的前因后果，和各种可能被问到的问题都梳理清楚。不仅沟通效率提升了，同事们还觉得的我头脑清楚，办事能力特别强。”

### 15. 你为什么每一到两年就换一次工作？

1、你需要表达目前你正在应聘的这个工作，与你的职业目标相契合，并且能够让你充分发挥自己的优势。

让面试官相信在这份工作上你能稳定下来。

2、最简单的办法就是告诉面试官，现在你希望得到的这个职位，就是你在不同的职业经历中发现的自己喜欢并且擅长的工作。比如：

> 你之前做销售，后来做人力资源，你发现自己最擅长的事情是在工作中总结方法论，并且喜欢向别人传授这种方法论，在他人的成长中获得成就感。而你现在面试的是一份销售培训的工作，正好可以满足你在这个职业方向上的需求。

3、如果你之前的工作方向比较零散，比如先做销售，后来又该做人力资源，还做过运营，你可以回答刚毕业的时候不能确定自己的职业方向，希望通过多种体验找到一个自己喜欢并擅长的方向。

4、如果你前几次都是在一个职业方向上换工作，你以回答你是通过不同的岗位和机会，锻炼和积累自己在这个专业领域内的核心竞争力，希望最终在这个领域内成为专家。比如：

> 你最终的职业目标是成为一个商业咨询领域的专家。你一开始在咨询公司做，然后发现丰富的阅历和见识是做好商业咨询的一个核心能力。 就想丰富自己商业方面的实战经验，于是去了一家公司做市场；后来又希望了解互联网公司的商业模式，于是去了一家互联网创业公司。现在你觉得你从实战的角度，了解了不同公司和行业的商业运营模式和底层逻辑。于是你决定回到咨询公司继续自己的商业咨询生涯，因为你的职业梦想是在这个领域成为专家。

5、你可以和面试官分享，前几份工作带给你的收获和成长，并且能够帮助你在正在应聘的工作上创造的价值。你需要证明你是一个合适的候选人。

6、面试官问到这个问题，是在通过了解你频繁换工作的原因，确认你工作的稳定性和对公司的忠诚度。

7、不要慌，也不要否认过去1-2年就换一次工作这个事实。一般情况下，对于简历上换工作比较频繁的候选人，这只是一个常规问题。

8、如果你有足够的证据，你也可以告诉面试官你前几次换工作都是客观原因。

比如公司做组织架构调整，适合你的岗位取消了，公司给你安排了其它的岗位。但是，你希望在自己专业领域内寻求发展，于是就换了一家公司。

9、你也可以告诉面试官是家庭原因，比如说家里人生病，需要照顾，所以不得不换了一份离家近并且时间相对自由的工作。现在家人康复了，你可以全力以赴的选择一份自己喜欢并擅长的工作。

10、千万不要抱怨你的前东家，比如老板不好，加班多，或者公司文化不契合之类的。这样只会增加面试官对于你个人能力和适应性的怀疑。

11、你也可以坦诚表达，前几次的频繁换工作的经历，让你意识到在一个岗位上持续发展和成长的重要性。所以你希望接下来能够找一个合适的平台，可以让你持续创造价值和不断成长。而目前你正在应聘的这份工作是你认为合适的，并且希望能够得到这个机会。可以借此表达一下你强烈的求职意愿度，也可以为你的面试成功加分。

12、如果不是迫不得已，尽量在一份工作岗位上能够做够三年以上。这样在你面试下一份工作的时候，就不会面临这样的问题了。

### 16. 你最失败的一次经历是什么？

1、这个问题，面试官不是想了解你具体经历过什么失败，而是想了解你的抗压能力和从错误中学习的能力。

2、一定要正面回答这个问题，不能说我没有什么失败的经历。这样不仅会给面试官你自大，不客观的印象，同时他也会怀疑你的诚信度。

3、表现出你把失败经历当成一次绝佳的学习机会。你要让面试官看到，你从主观上就不要认为失败是一件不好的事情，你非常愿意和别人分享你的收获，就像和别人分享你成功的经验一样。往往这样，面试官会觉得你是一个能抗大事并且能成大事的人。

4、选取的案例一定是由你的主观过失造成的失败，而不是客观原因。这样才能体现出你从错误中学习的能力。否则面试官会觉得你这个人太圆滑，喜欢推卸责任。

5、回答这个问题的时候一定要淡定，不要把自己的情绪带入。尽量从一个客观的角度去讲述这个故事，而否则你会很容易不自觉的找客观原因，推卸责任。可是面试官就是想看你是如何看待并谈论你的失败经历，并如何应用这次失败经历的。

6、用简练的语言讲清楚事情的起因经过和结果。

7、重点讲解失败的原因，尽量深挖你的主观原因。

8、在一个具体情境中描述失败的原因。对事不对人，不要给自己贴标签。比如：

> 一件事情是因为沟通不畅最后导致失败，你可以说失败的原因是因为我觉得自己在邮件中和大家都沟通清楚了。但忽视了有的同事收邮件不及时这个事情，没有再和大家当面或者电话确认一下，或者在邮件中设置查看后的通知。导致了重要的相关部门没有及时确认，最后的文件中有数据错误，造成了业务上的损失或者拖延。而不能把失败的原因归结于“我是一个不擅长跨部门沟通的人”。

9、专注一个主观原因就好，不要通过这次失败经历把你自己贬的一无是处。

10、看到这个主观原因反应的你的深层问题，把它转化成在这次失败经历中的学习心得和行动。

比如上面沟通不畅的例子，你就可以深挖到通过这次失败经历，你发现自己的沟通习惯还有进一步精进的空间，于是就学习了相关的书籍并向有经验的同事请教，形成了自己的一套沟通流程清单，贴在了电脑上。

11、告诉面试官你是如何把这次失败中学习到的教训，应用到下一个实践中，并取得成功的。

### 17. 你最喜欢的一个老板是谁？

1、面试官绝对不想和你八卦你前老板，而是想考察你与人相处的能力。如果你应聘的岗位是一个带人的管理岗，也是在试探你的管理风格。

2、千万不要上来就说，我最喜欢的老板是XXX，他如何如何好。这样你就掉进坑里了。面试官容易觉得你是一个主观，冲动，看问题片面，且不成熟的人。

3、展现出你能包容不同风格的人。你可以这样讲“每个人都有自己的优势，老板也一样。跟老板相处的时候，如果你能看到他身上的优点，你就很容易从内心接纳他，沟通就会比较顺畅，工作效率也高”。

4、谈谈你在不同老板身上学到的东西。你可以这样说：

> “我经历的几任老板，虽然个性和管理风格都不相同，但我们相处的都不错。我分别从他们身上也学到了很多东西。我很感恩有机会在职场生涯中碰到他们，并且有机会向他们他学习。比如，老板A是一个方向感和行动力特别强的人，他教会了我做事情要以终为始，先确定目标，才不会努力错了方向。老板B是一个很严谨还有一些追求完美的人，他教会了我做事情要关注细节，执行过程中的关键细节是成败的关键。老板C是一个特别擅长协调资源和团队合作的人，他教会了我处理和他人的冲突的关键是了解他们背后的真正动机，然后找到你们的共同目标。冲突就可以比较好的解决。”

这样说，表明你能适应各种类型的老板，也展现了你善于发现并学习他人身上的优点。

5、总结一下你喜欢的管理风格，注意表达要全面、中立。比如你可以这样讲：

> “总的来讲，我觉得一个老板应该有大局观，能够把控住业务的大方向；会用人，能够把合适的人放在合适的位置上；善于激励和辅导团队；愿意授权；能够为团队协调资源等等。但不同的工作岗位和业务阶段，需要的老板的类型也不一样，只要能够有效带领团队完成工作就是合适的老板。”

6、如果你应聘的是一个管理岗，可以委婉地表达出，你从前老板身上学到了这个岗位需要的核心能力。

比如，你应聘的是一个销售管理岗，你就可以讲讲你特别欣赏你的老板敢于带领团队攻克挑战目标，使命必达的能力。如果你应聘的是一个研发的管理岗，你就可以说我特别敬佩我老板在专业领域持续自我提升，精益求精，对每一个研发课题都能提供专业的建议和独到的视角。最后你可以说“这么多年，我一直是以他为榜样的”。

### 18.你最不喜欢的一个老板是谁？

1、不要以为这个问题是给你吐槽前老板的机会，面试官是用这个问题来考察你的人际交往能力和适应能力。

2、切记，千万不要提及前任老板的缺点和你们之间的恩怨。

否则面试官会认为你和前老板相处不好是你离职的原因，也很容易给你贴上一个不善于和不同类型的人打交道的标签。

3、你应该把这个问题转化成一个如何适应不同风格的老板的问题来回答。

4、一定要表明你和你之前的老板相处的都不错，暗示你不是一个挑老板的人。

5、要分享你和老板相处的原则：支持老板的工作，学习老板的长处，关注工作目标的达成和个人成长。

6、可以讲一个故事。你有碰到一开始相处不太愉快的老板，但是你成功的解决了问题，并且在这个过程中有所收获和成长。

比如你可以这样说：

> 我和我之前的几任老板关系都不错。我尽我的最大努力支持他们的工作，他们也带给了我很多成长和学习的机会。职场上一路走来，我很感恩遇见他们。
>
> 我也有碰上过一开始相处不太愉快的老板，这个时候就需要积极沟通，解决问题。举个例子：
>
> 我刚工作的时候有一个老板，对我要求特别严厉，脾气又急，汇报工作的时候，我也经常因为回答不出来他的问题，而被在大庭广众之下批评。有问题去找他请教的时候，他又让我自己去想办法弄清楚。一开始我很抓狂，特别怕和他打交道。
>
> 后来被逼的没有办法，就去找其他的同事请教。在其他同事的建议下我就直接去找他寻求反馈。我才知道，他不满意的是我经常遇到问题就直接去找他要答案，自己没有认真思考过解决方案。他希望我对自己负责的项目能够认真思考，拿着我的解决方案去和他讨论，而不是直接问他怎么做。这样我才能快速成长。
>
> 后来我就学会了每次去找他汇报工作之前，都把项目进展做一个系统的梳理，还会总结出我的阶段性收获，目前遇到的问题，以及我想到的解决问题的方案。这样一来，我们的沟通就变得很顺畅。我也在独立思考和工作能力上有了快速的提升。也为此得到了他很多的认可。
>
> 后来我还发现了他很多优点，比如说他的策略性和方向感特别好，又敢于做决策，所以跟着他干活效率很高；他的跨部门沟通能力特别强，经常为我们协调到各种资源等等。这样一来，我好像也不再介意他的坏脾气了。因为我发现他不知对我一个人这样，这只是他的一个性格特点。不影响他成为一个受人尊重的好老板。后来，我们还成为了好朋友。
>
> 在这个过程中我最大的收获是当你和老板的相处中遇到问题，一定要敢于去沟通，寻求反馈，并积极改正自己的行为。同时，要关注他的优点，向他学习。这不仅适用于和老板相处，任何人际关系都是这样的。我特别感谢我的第一个老板教会了我这些。

### 19. 用两分钟的时间自我介绍一下

1、面试官问你这个问题绝不是让你复述简历，而是在考察你的逻辑思维和沟通表达能力。

2、你的自我介绍要围绕着和该职位匹配的核心能力展开。

自我介绍的最终目的，是向面试官简单扼要的说明你是他要找的人选，同时预埋伏笔引导你们接下来的谈话。

3、要言简意赅，重点突出。

2分钟的时间一般正常语速可以说300-350个字。去掉前面的个人信息部分，和必要的客套。你需要用300个字把你的教育经历，职业经历和其它你认为重要的信息交代清楚。

4、尽量控制时间。一个能把2分钟自我介绍的要求，讲成一个10分钟演讲的人，有时候会让面试官怀疑你的理解能力，归纳总结能力和时间观念。

5、个人信息部分要简单明了。

“您好！我叫XX，我是哪个学校毕业的，什么专业。我应聘的是什么岗位。”

6、不要讲你每份职业经历中的具体工作内容，总结每份职业经历中学到的能力，经验和收获。突出与应聘岗位相匹配的技能，长处，和能力。

比如你应聘的是一个销售岗位，你就要重点讲，在上一份或几份和销售相关的工作中，你是如何提升自己和客户打交道的能力，或者是如何学会通过销售数据寻找业务驱动力的。如果你是应届毕业生，你可以讲你在学校社团活动和实习经历，但也要遵照上述原则。

7、预埋钩子，引导接下来的谈话内容。

比如你准备了如何处理客户投诉的案例，这也是该岗位的核心能力要求之一。你就可以讲：

“我的上一份工作主要是处理客户投诉，中间遇到了很多非常具有挑战性的客户。在这个过程中我学习到了如何换位思考，如何站在对方的角度想问题和解决事情，实现共赢。如果您有兴趣，一会儿我可以和您更详细的介绍。”

后面的谈话中，面试官可能会对此好奇，就会让你举一个具体的案例。

8、切记，不要在你没有准备的话题乱埋钩子，当心搬石头砸自己的脚。

你有更多的机会讲你有准备的内容，也就意味着你面临更少的你没有预料到的问题。

9、挑一两个和该应聘岗位相匹配的业余爱好，不用泛泛罗列。

比如你应聘的是一个高端客户关系维护岗位，你就可以介绍你业余时间喜欢打高尔夫球；如果你应聘的的是一个自媒体内容岗位，你就可以介绍你喜欢读书和自己写文章，业余时间还尝试运营自己的公众号。

10、直接表达应聘该职位的原因。

可以讲“这个职位所能提供的职业发展平台，是和我的个人职业规划高度匹配的，并且我也非常喜欢贵公司的文化。希望有机会可以以成为贵公司的一员”。

11、结束语要礼貌专业。

“因为时间关系，这是我简单的自我介绍。如果您对我的哪段经历想了解的更多，我可以就细节回答您的问题。谢谢您！”

12、面试之前，建议你准备一个自我介绍的手稿。一个五分钟的版本，一个1-2分钟的版本，以备不时之需。

### 20. 你还有什么问题要问我的?

1、一定要问。面试官通常会在面试快结束时抛出这个问题，如果你把它当作一个套路性的流程、以为它只是标志着面试的收尾，那可就天真了。

2、想要自己提的问题对面试加分，问题一定得包含3个要素：

* 基于对方：问题要基于你做功课查询到的、雇主最新的或很有亮点的信息 
* 回到自己：你要阐明自己为何对此信息有兴趣 
* 双方双赢：问题的本质要积极正能量，反映出双方目标一致、和谐双赢的姿态，而不是以自我利益为中心。

3、面试官到底是想考察什么？其实很简单，第一个考察的就是你认不认真，对自己负不负责。

这个问题是面试官与你进一步沟通的途径。面试，不仅仅是他问你答的单向沟通，它更是双方在有限时间内尽可能相互了解、双向选择的过程。请你提问，也是你获取更多信息、做出对自己负责任的选择、达到双方双赢局面的机会。因此，如果你只满足于回答问题，而对自己之前从未接触过的、未来可能的雇主却没有任何问题，面试官都会替你捏把汗，心想“真的没有任何问题吗？你就这么放心把自己接下来的宝贵岁月交出去了？“你如果放心，面试官反倒不放心了。

4、第二个考察的是面试者是不是真的重视未来雇主。

娴熟的被面试者对于面试中有关自己的信息、同一套说辞，早已倒背如流了。而对于不同的公司所感兴趣的问题，却并没有同一套说辞可被重复利用。因此，能问出好的问题，起码意味着你提前做了功课、进行了积极主动的思考，从而彰显出你对未来雇主的兴趣与重视。而这种良性的态度也正是雇主所期待的。没有问题，很大程度上也就意味着没有兴趣，态度上就大打折扣了。

5、要提出会给面试加分的好问题，做到3个点就行：第一、看到你对自己负责任的态度；第二、感受到你对雇主充分的兴趣与重视；第三、旨在达到彼此双方的和谐双赢。

6、潜在雇主提出好问题，是你面试时的加分项。期待你能基于以上原则，在奔赴自己心仪的面试前准备好问题清单，被问到时则能从容应对。那没被问到呢？自然是自己创造机会、主动提问喽！对了，如果你对某个职位的确提不出什么问题，也许你该提前问问自己，这场面试，你是真心想去吗？

7、我给你举2个例子来，供你参考：

**针对公司的角度，你可以这样说：**

> 是的，我有2个问题想请教。我之前在搜寻贵公司信息时，读到了最新的一篇媒体采访，里面提到贵司将致力于业务数字化转型。我印象非常深刻。我觉得这会对所有的部门与员工都有积极影响，同时变化肯定也会带来一些挑战。我现在面试的职位隶属于您所带领的部门，因此我想请问，第一，在转型的大背景中，您对部门未来的整体定位和工作安排，对比以前，会有哪些不同吗？第二，具体到我所应聘的这个职位，您最期待它在未来一年中做好哪方面的事情，以支持公司数字化转型的大方向？

**针对面试官的角度，你可以这样说：**

> 是的，我有2个问题正想借机请教。我来之前向HR询问，得知您会是我今天的面试官，因此我提前查询了一些有关您的信息。我了解到，在您过往的职业生涯中曾有过比较重大的转变。我觉得您的经历对于我这样的职场晚辈很有参考价值，因此第一，请问您是否可以分享一下当初那些转变背后的考量？第二，我相信一位领导的风格会决定其团队的风格、领导的预期也会为团队指明接下来的工作方向，上下同欲非常关键，因此我也想借此机会了解一下您对团队未来2-3年的整体规划。

8、当然，如果让你提问，你却没有好好准备，问出了诸如“请问这个职位未来加班多吗？”这类不经大脑加工的蠢问题，更是会被减分了。

### 21. 你为什么上一份工作只做了三个月？

1、不要慌。

既然你的简历上已经有了这样的一段3个月的工作经历，你还能被邀请到面试，证明该企业看重你的肯定不是这份只做了3个月的工作。

2、遵照事实，给出合理客观的解释。

相对安全的说法是，入职后，新公司组织架构变动，你原来的岗位被取消了。调整后新的岗位与你的长期职业规划不符。你很感谢前东家在你岗位调整上的努力，但是你仍旧希望在自己的长期职业规划路径上发展，所以在看新的更合适的机会。

3、主动引导面试官关注你其它更有价值的工作经历。

4、告诉面试官，你正在面试的这家公司是如何和你的长期职业规划相符的。

一方面，要说你过去的哪些经历和能力，和该面试岗位相匹配；另一方面，要说在这家公司你会有什么样的成长。这样，你就清晰的表达了你加入这家公司的强烈意愿。

举个例子，你可以这样讲：

> 我长期的职业规划是希望能够成为一个人力资源方面的专家。过去五年，作为业务部门的人力资源合作伙伴，我对业务部门的各项人力资源相关事务，招聘，薪酬，人事管理等都很熟悉。在人力资源如何更好支持到业务部门的发展，也有很多学习和心得。我希望下一步能够在人才发展方面多一些经历和学习。贵公司提供的这个人才发展和高端岗位招聘的职位，正好可以满足我这方面的需求。同时，我相信，我之前的经历也能够帮助我在这个岗位上更好的支持公司业务发展，做到人力和业务相辅相成。

5、在回答这个问题时，你也可以顺便确认一下，你正在应聘的岗位是否为一个长期岗位。

6、切记，即使只做了3个月，也不要说上一个东家的缺点，尤其是老板或者公司文化。一般情况下，对上一个东家说东道西，只会给你的个人形象减分，轻则留下对环境的适应能力差，重则会让面试官觉得你的心态很负面。

7、我建议如果有可能，一份只做了3个月的工作就不要写在简历上了。正常情况下，你很难证明这段经历会给你带来任何不可替代的核心竞争力。只会增加面试官对你的稳定性的怀疑。

### 22. 你为什么考虑换工作？

1、这是一个面试官在你在职的情况下，考察你换工作意愿度的问题。

如果你非常希望得到这份工作，你就需要技巧的表达出你强烈且合理的对该工作岗位的兴趣。

2、先对前公司表达感激。参考表达：

> “我目前的工作还是不错的，和老板同事相处融洽，我也得到了很多锻炼的机会，并且学到了很多东西。我很感谢公司这么多年对我的培养。”

3、从职业发展规划的角度，谈你为什么要换工作。

这样会相对有说服力。你需要清晰表达你职业发展的目标，规划路径，和你应聘的这家公司和岗位在其中的意义。

4、谈你的职业发展规划你可以从行业，公司，岗位，发展平台等几方面入手，同时针对应聘的岗位展示你与之匹配的能力和价值。

参考表达：

> 寻求一个更好的职业发展平台，是我这次考虑换工作的原因。我希望能够成为一个自媒体方面的专家。我之前的工作经历让我在运营和增长上面有很多学习和收获。我认为内容也是自媒体很重要的一个核心能力。所以，接下来希望能够在内容方面让自己有更加专业和系统的学习。贵公司在自媒体内容方面是行业的标杆，是我一直向往的一家公司。许多我非常仰慕的内容专家也都是贵公司的老师。目前我正在应聘的这个新栏目负责人的工作，既可以发挥我之前在运营和增长方面的经验，同时也可以让我在内容方面有更多的学习。
>
> 所以我希望能够加入贵公司，让自己有一个更好的职业发展平台。

5、建议在面试前考虑清楚你的职业发展规划，不要临场发挥，否则你的表达会漏洞百出，也不会让人信服。

6、合情合理的客观原因也是一个好的选择。你可以讲之前的公司要搬离你所在的这个城市；或者孩子上学搬家离公司太远；公司组织架构调整，你调整之后的新岗位不符合你的职业发展目标，所以在看更合适的机会等等。

7、不要在回答时抱怨老东家。即使你的真实原因是原来的公司薪水低，加班多，和老板或者同事相处不愉快，行业不景气等等。我也建议你把关注点放在你为什么会选择你正在应聘的这家公司，而不是为什么会离开你现在的这家公司。否则，你的抱怨会给面试官留下你的心态负面，挑三拣四的印象。

8、不要在事业低谷的时候换工作。

不要靠换工作，来解决面临的职场问题。先花时间思考你自己的主观原因，关注如何可以改变现状，并开始行动。

9、只在能带来明显提升时换工作。

一般情况下，新的工作在职位上一个台阶，公司规模上一个台阶，或者至少薪水涨幅50%以上，才值得跳槽。不要单纯因为对现状不满，在相同量级的公司，相同的级别，类似的工作岗位之间跳槽。实在没有多大意义。而且未来，你还会面临为什么做这样的职业转换的问题。

10、不要谈目前应聘的岗位吸引你的原因是工资或者福利待遇，这样容易给面试官留下短视功利的印象。

面试官会想，下一次有一个机会，工资福利待遇更好，你是不是也会轻易离开他们呢？你可以讲——“我一直希望进入贵公司这样的大公司发展；我一直希望能够有机会做这样的管理岗位，积累带团队的经验”。

11、一般情况下，大公司和管理岗的工资和待遇都会更好。

12、不要回答“我随便看看”。即使你就是为了出来见见世面，练习一下面试技巧也不要这样回答。没有任何一个面试官愿意花时间在一个window shopping的人身上。你需要认真准备一份求职原因。

